
---

---
D  E  F  G  H  I  J  K  L  M  N  O  P  Q  R  S  T  U  V  W  X  Y  Z
---
a  b  c  d  e  f  g  h  i  j  k  l  m  n  o  p  q  r  s  t  u  v  w  x  y  z
---

---
ОБЩАЯ ПСИХОЛОГИЯТЕКСТЫВ   ТРЕХ   ТОМАХТом 2Субъект деятельностиКнига 3Издание второе, исправленное и дополненное Ответственный редактор   В.В. Петухов Редакторы-составители   Ю.Б.Дормашев,С.А.КапустинДля студентов факультетов психологии высших учебных заведений по направлению 521000
---
Московский психолого-социальный институт   Москва 2004 УДК 159.9(082.2) ББК 88.3 О 28Рекомендовано отделением по психологии Учебно-методического объединения университетов РФРецензенты:В.А. Иванников, доктор психологических наук; А.Н. Гусев, доктор психологических наукОбщая психология. Тексты: В 3 т. Т. 2: Субъект деятельности. О 28 Книга 3. Изд. 2-е, испр. и доп.
---
Отв. ред. В.В. Петухов. Для студентов факультетов психологии высших учебных заведений по направлению 521000
---
607 с.Собрание оригинальных психологических текстов в трех томах, дополня ющее любой базовый учебник по общей психологии, предназначено для про ведения семинарских занятий по данному курсу и самостоятельного чтения.Второй том, представляющий раздел
---
, состоит из трех книг. Третья книга посвящена развитию личности. Тексты могут быть использованы в таких традиционных разделах курса общей психологии как
---
, а также как ба зовые в соответствующих спецкурсах, имеющих прикладную направленность.Для студентов факультетов психологии высших учебных заведений, пре подавателей, а также для всех интересующихся научной психологией.
---
Ю.Б.Дормашев, С.А.Капустин, ред.-сост., 2004. ISBN 5-93692-055-0
---
, оформление, 2004. СодержаниеВместо предисловия 	 6Тема 14. Развитие личности1.	Социальное развитиеВыготский Л.С. Структура и динамика возраста	 8Глейтман Г., Фридлунд А., Райсберг Д. Социальное развитие	132.	Проблема периодизации психического и личностного развитияЭльконин Д.Б. К проблеме периодизации психическогоразвития в детском возрасте 	57Хьелл Л., Зиглер Д. Эпигенетический принцип	66Эриксон Э.Г. Восемь возрастов человека	69Берне Р. Эриксон о чувстве идентичности 	84Массен П., Конгер Дж., Каган Дж., Гивитц Дж. Развитиеличности в среднем возрасте   	92Годфруа Ж.
---
97Олпорт Г. Зрелая личность 	100Солженицын А.И. Старение	129 Содержание3.	Самосознание личности. Я-концепция: структура, основные функции и развитиеБерне Р. Что такое
---
-концепция 	130Сталин В.В. Самосознание как объект психодиагностики	144Олпорт Г. Развитие чувства Я 	156Мамардашвили М.К.
---
1834.	Развитие личности и процессы наученияХьелл Л., Зиглер Д. Научающе-бихевиоральное направлениев теории личности: Б.Ф.Скиннер	215Бандура А.
---
222Хьелл Л., Зиглер Д. Насилие по телевидению:модели агрессии   в каждой гостиной	250Глейтман Г., Фридлунд А., Райсберг Д. Насилие и секс:Влияет ли на нас телевидение? 	257Фресс П. Поведение как отношение   	2615.	Личностный рост. Общее представлениео самоактуализации в гуманистической психологииМаслоу А.Г. Самоактуализированные люди:исследование психологического здоровья	2676.	Психологические теории
---
554Кертис Р., Стрикер Д. Как меняются людивнутри и вне терапии 	583Шулъц Д.П. Здоровая личность   	589Глейтман Г., Фридлунд А., Райсберг Д. Оценкаэффективности терапии 	597 ВМЕСТО ПРЕДИСЛОВИЯСогласно первоначальному плану второй том
---
должен был состоять из двух книг. Однако объем издания ока зался слишком велик и поэтому мы разделили материалы второй книги на две части. Тексты, помещенные в данной книге, могут быть использо ваны не только в целостном курсе общей психологии, разработанном Ва лерием Викторовичем Петуховым, но и в таких традиционных его раз делах, как
---
, а также в спецкурсах, имеющих прикладную направленность.Предисловие ко второй и третьей книгам Валерий Викторович, от ветственный редактор настоящего издания, успел написать сам, незадол го до своей безвременной кончины. В нем Валерий Викторович блестяще представил основные положения своих лекций по теме
---
. Тексты к семинарским занятиям по этой теме опубликованы в данной книге. Мы думаем, что изучение этих текстов, а также текстов Валерия Викторовича Петухова, помещенных в первом томе настоящего издания, поможет внимательному читателю найти ответ на вопрос, что такое личность.Ю.Б. Дормашев, кандидат психологических наук;С.А. Капустин, кандидат психологических наук(Московский государственныйуниверситет им. М.В. Ломоносова,факультет психологии) Тема 14Развитие личности  Общее представление о движущих силах развития личности. Проблема периодизации психического развития. Сензитивные перио ды и роль обучения в психическом развитии ребенка. Понятие ве дущей деятельности, ее основные виды. Смена видов ведущей деятель ности как основа развития мотивационной сферы. Жизненный путь че ловека. Кризисные периоды развития личности. Возрастные изменения организма как личностная проблема. Проблемы развития личности во взрослом и пожилом возрасте. Самосознание и его место в психичес кой организации человека. Сознание и самосознание. Проблема возник новения самосознания. Критерии самосознания. Самопознание и само отношение. Самосознание и
---
, его эмо циональный и познавательный аспекты. Осознание собственных психических качеств как результат сравнения с другими людьми. Внутренний диалог. Понятие
---
. Самооценка как одно из центральных образований личности. Виды самооценки. Самооценка и самоуважение. Самосознание личности и жизненный путь. Развитие личности как преодоление жизненных проблем. Условия и пути само актуализации личности. Личностный рост. Основные свойства самоак туализирующейся личности. Поиск смысла жизни и понимание жиз ненных целей. Возможные препятствия на пути личностного роста и отклонения в личностном развитии. Представления о субъекте и ха рактере его личностного развития в различных видах психотерапии. Методы диагностики и коррекции развития личности. Анализ причин возникновения личностных конфликтов и психологическая помощь в их разрешении. Психологическое консультирование и возможности саморазвития личности. Индивидуальная и групповая психотерапия.Вопросы к семинарским занятиям:О Социальное развитие.
---
Проблема периодизации психического и личностного развития.
---
Самосознание личности. Я-концепция: структура, основные функции и развитие.О Развитие личности и процессы научения.0 Личностный рост. Общее представление о самоактуализа ции в гуманистической психологии.
---
практике воспитания личности. Социальное развитиеЛ.С. ВыготскийСТРУКТУРА И ДИНАМИКА ВОЗРАСТА1Задача настоящего параграфа
---
установление общих положений, характеризующих внутреннее строение процесса развития, которое мы на зываем структурой возраста, в каждую эпоху детства.Самое общее положение, на которое следует указать сразу: процесс развития в каждую возрастную эпоху, несмотря на все сложности его орга низации и состава, на все многообразие образующих его частичных процес сов, открываемых с помощью анализа, представляет собой единое целое, об ладающее определенным строением; законами строения этого целого, или структурными законами возраста, определяется строение и течение каж дого частного процесса развития, входящего в состав целого. Структурой принято называть такие целостные образования, которые не складывают ся суммарно из отдельных частей, представляя как бы их агрегат, но сами определяют судьбу и значение каждой входящей в их состав части.Возрасты представляют собой такое целостное динамическое обра зование, такую структуру, которая определяет роль и удельный вес каж дой частичной линии развития. В каждую данную возрастную эпоху раз витие совершается не таким путем, что изменяются отдельные стороны личности ребенка, в результате чего происходит перестройка личности в целом
---
в развитии существует как раз обратная зависимость: личность ребенка изменяется как целое в своем внутреннем строении, и законами изменения этого целого определяется движение каждой его части.Вследствие этого на каждой данной возрастной ступени мы всегда находим центральное новообразование, как бы ведущее для всего процес са развития и характеризующее перестройку всей личности ребенка на новой основе. Вокруг основного, или центрального, новообразования дан ного возраста располагаются и группируются все остальные частичные 1 Выготский Л.С. Собр. соч.: В 6 т. М.: Педагогика, 1984. Т. 4. С. 256-260. Выготский Л,С. Структура и динамика возраста новообразования, относящиеся к отдельным сторонам личности ребенка, и процессы развития, связанные с новообразованиями предшествующих возрастов. Те процессы развития, которые более или менее непосредст венно связаны с основным новообразованием, будем называть централь ными линиями развития в данном возрасте, все другие частичные про цессы, изменения, совершающиеся в данном возрасте, назовем побочны ми линиями развития. Само собой разумеется, что процессы, являющиеся центральными линиями развития в одном возрасте, становятся побоч ными линиями развития в следующем, и обратно
---
побочные линии раз вития одного возраста выдвигаются на первый план и становятся цент ральными линиями в другом возрасте, так как меняется их значение и удельный вес в общей структуре развития, меняется их отношение к цен тральному новообразованию. Так при переходе от одной ступени к дру гой перестраивается вся структура возраста. Каждый возраст обладает специфической для него, единственной и неповторимой структурой.Поясним это на примерах. Если мы остановимся на сознании ре бенка, понимаемом как его
---
(К. Маркс), и примем сознание, порожденное физическими и социальными изменениями инди вида, за интегральное выражение высших и наиболее существенных осо бенностей в структуре личности, то увидим, что при переходе от одного возраста к другому растут и развиваются не столько отдельные частич ные стороны сознания, отдельные его функции или способы деятельности, сколько в первую очередь изменяется общая структура сознания, кото рая в каждом данном возрасте характеризуется прежде всего опреде ленной системой отношений и зависимостей, имеющихся между отдель ными его сторонами, отдельными видами его деятельности.Совершенно понятно, что при переходе от одного возраста к другому вместе с общей перестройкой системы сознания меняются местами цент ральные и побочные линии развития. Так, развитие речи в раннем дет стве, в период ее возникновения, настолько тесно и непосредственно связа но с центральными новообразованиями возраста, когда только возникает в самых первоначальных очертаниях социальное и предметное сознание ребенка, что речевое развитие невозможно не отнести к центральным линиям развития рассматриваемого периода. Но в школьном возрасте продолжающееся речевое развитие ребенка стоит уже в совершенно дру гом отношении к центральному новообразованию данного возраста и, сле довательно, должно рассматриваться в качестве одной из побочных линий развития. В младенческом возрасте, когда в форме лепета происходит подготовка речевого развития, эти процессы связаны с центральным но вообразованием периода так, что должны быть отнесены также к побоч ным линиям развития.Мы видим, таким образом, что один и тот же процесс речевого разви тия может выступать в качестве побочной линии в младенческом возрас те, становясь центральной линией развития в раннем детстве и снова пре- 10	Тема 14. Развитие личности вращаясь в побочную линию в последующие возрастные периоды. Совер шенно естественно и понятно, что в прямой и непосредственной зависимо сти от этого речевое развитие, рассматриваемое как таковое, само по себе будет протекать совершенно различно в каждом из этих трех вариантов.Смена центральных и побочных линий развития при переходе от воз раста к возрасту непосредственно приводит нас ко второму вопросу данно го параграфа
---
к вопросу о динамике возникновения новообразований. Мы снова, как и в вопросе о структуре возраста, должны ограничиться са мым общим разъяснением этого понятия, оставляя конкретное раскрытие динамики возрастных изменений до следующих глав, посвященных обзо ру отдельных периодов.Проблема динамики возраста непосредственно вытекает из только что намеченной проблемы структуры возраста. Как мы видели, структу ра возраста не представляет собой статичной, неизменной, неподвижной картины. В каждом данном возрасте прежде сложившаяся структура переходит в новую структуру. Новая структура возникает и складыва ется в ходе возрастного развития. Отношение между целыми и частями, столь существенное для понятия структуры, есть динамическое отноше ние, определяющее изменение и развитие как целого, так и его частей. Под динамикой развития поэтому и следует разуметь совокупность всех тех законов, которыми определяется период возникновения, изменения и сцепления структурных новообразований каждого возраста.Самым начальным и существенным моментом при общем опреде лении динамики возраста является понимание отношений между лично стью ребенка и окружающей его социальной средой на каждой возраст ной ступени как подвижных.Одна из величайших помех для теоретического и практического изу чения детского развития
---
неправильное решение проблемы среды и ее роли в динамике возраста, когда среда рассматривается как нечто внешнее по отношению к ребенку, как обстановка развития, как совокупность объек тивных, безотносительно к ребенку существующих и влияющих на него самим фактом своего существования условий. Нельзя переносить в учение о детском развитии то понимание среды, которое сложилось в биологии применительно к эволюции животных видов.Следует признать, что к началу каждого возрастного периода скла дывается совершенно своеобразное, специфическое для данного возраста, исключительное, единственное и неповторимое отношение между ребен ком и окружающей его действительностью, прежде всего социальной. Это отношение мы и назовем социальной ситуацией развития в данном воз расте. Социальная ситуация развития представляет собой исходный мо мент для всех динамических изменений, происходящих в развитии в те чение данного периода. Она определяет целиком и полностью те формы и тот путь, следуя по которому ребенок приобретает новые и новые свой ства личности, черпая их из социальной действительности, как из основ- Выготский Л.С, Структура и динамика возраста	11 ного источника развития, тот путь, по которому социальное становится ин дивидуальным. Таким образом, первый вопрос, на который мы должны ответить, изучая динамику какого-либо возраста, заключается в выясне нии социальной ситуации развития.Социальная ситуация развития, специфическая для каждого возраста, определяет строго закономерно весь образ жизни ребенка, или его социаль ное бытие. Отсюда возникает второй вопрос, с которым мы сталкиваемся при изучении в динамике какого-либо возраста, именно вопрос о происхож дении, или генезисе, центральных новообразований данного возраста. Выяс нив социальную ситуацию развития, сложившуюся к началу какого-то воз раста и определяемую отношениями между ребенком и средой, мы вслед за этим должны выяснить, как из жизни ребенка в этой социальной ситу ации необходимо возникают и развиваются новообразования, свойственные данному возрасту. Эти новообразования, характеризующие в первую оче редь перестройку сознательной личности ребенка, являются не предпосыл кой, но результатом или продуктом возрастного развития. Изменение в сознании ребенка возникает на основе определенной, свойственной данно му возрасту, формы его социального бытия. Вот почему созревание новооб разований относится всегда не к началу, но к концу данного возраста.Раз возникшие новообразования в сознательной личности ребенка приводят к тому, что изменяется сама эта личность, что не может не иметь самых существенных последствий для дальнейшего развития. Если пред шествующая задача в изучении динамики возраста определяла путь пря мого движения от социального бытия ребенка к новой структуре его созна ния, то сейчас возникает следующая задача: определить путь обратного движения от изменившейся структуры сознания ребенка к перестройке его бытия. Ибо ребенок, изменивший строение личности, есть уже другой ребе нок, социальное бытие которого не может не отличаться существенным образом от бытия ребенка более раннего возраста.Таким образом, следующий вопрос, который встает перед нами при изучении динамики возраста,
---
вопрос о тех последствиях, которые вы текают из факта возникновения возрастных новообразований. При конк ретном анализе мы можем увидеть: эти последствия настолько разно-сторонни и велики, что охватывают всю жизнь ребенка. Новая структура сознания, приобретаемая в данном возрасте, неизбежно означает и новый характер восприятий внешней действительности и деятельности в ней, но вый характер восприятия внутренней жизни самого ребенка и внутренней активности его психических функций.Но сказать это
---
значит одновременно сказать и нечто еще, что при водит нас непосредственно к последнему моменту, характеризующему ди намику возраста. Мы видим, что в результате возрастного развития воз никающие к концу данного возраста новообразования приводят к пере стройке всей структуры сознания ребенка и тем самым изменяют всю систему его отношений к внешней действительности и к самому себе. 12	Тема 14. Развитие личности Ребенок к концу данного возраста становится совершенно иным суще ством, чем тот, которым он был в начале возраста. Но это не может не означать и того, что необходимо должна измениться и социальная ситуа ция развития, сложившаяся в основных чертах к началу какого-то воз раста. Ибо социальная ситуация развития не является ничем другим, кро ме системы отношений между ребенком данного возраста и социальной действительностью. И если ребенок изменился коренным образом, неиз бежно должны перестроиться и эти отношения. Прежняя ситуация раз вития распадается по мере развития ребенка, и столь же соразмерно с его развитием складывается в основных чертах новая ситуация развития, которая должна стать исходным моментом для следующего возраста. Ис следование показывает, что такая перестройка социальной ситуации раз вития и составляет главное содержание критических возрастов.Таким образом, мы приходим к уяснению основного закона динами ки возрастов. Согласно закону, силы, движущие развитие ребенка в том или ином возрасте, с неизбежностью приводят к отрицанию и разрушению самой основы развития всего возраста, с внутренней необходимостью опре деляя аннулирование социальной ситуации развития, окончание данной эпохи развития и переход к следующей, или высшей, возрастной ступени.Такова в общих чертах схема динамического развития возраста. Г. Глейтман,А. Фридлунд,Д. РайсбергСОЦИАЛЬНОЕ РАЗВИТИЕ1
---
В первые недели жизни наш социальный мир ограничен од-ним-единственным человеком
---
как правило, матерью2. Со временем этот мир расширяется и включает в себя уже обоих родителей, а затем и все семейство. Чуть позже в него входят ровесники-соседи, сверстники из детского сада, школы. С наступлением отрочества круг друзей меняется, расцветает сексуальность. Вскоре многие из нас становятся родителями, и репродуктивный цикл начинается заново. Конечно, социальное разви тие на этом не заканчивается, оно продолжается и тогда, когда мы дости гаем среднего возраста, а затем и старости, на каждой стадии продолжая изменяться и расти.Наряду с очевидными изменениями такого рода существует и ме нее заметный процесс адаптации, который столь же важен для нашего развития. С возрастом мы постепенно вступаем в контакт с системой социальных правил, которые связывают нас не только с семейным окру жением, но и со всем социальным универсумом. Когда мы писали эту главу, нашей главной целью было показать, как расширяется в течение жизни социальный мир человека и как он из младенца на руках матери превращается в гражданина мира. 1	Глейтман Г., Фридлунд А., Райсберг Д. Основы психологии. СПб.: Речь, 2001. С. 655- 662, 666-697.2	Поскольку обычно первым человеком, который заботится о ребенке, является мать (в прежние времена это почти всегда было так), мы и будем условно называть его в дальнейшем матерью. Естественно, материнские функции может выполнять и другой человек, например, отец или няня; более того, для многих детей это несколько людей одновременно, как, к примеру, в том случае, когда отец и мать в равной степени занима  ются воспитанием ребенка. 14	Тема 14, Развитие личности Привязанность
---
Социальное развитие начинается с самой первой человеческой связи
---
со связи между ребенком и первым человеком, который о нем заботится. Как правило, это
---
мать. Многие ученые считают, что эта связь закладывает основание и, возможно, становится моделью для любых отно шений человека с другими людьми. Какова природа этой связи?Младенцы стремятся быть рядом со своей матерью, и когда они от чего-то страдают, их успокаивает вид матери, ее голос или ее прикоснове ние. В этом отношении у детей есть много общего с детенышами других видов. Детеныши макаки-резуса держатся за шерсть матери, цыплята сле дуют за курицей, ягнята
---
за овцой. Когда юное поколение подрастает, оно осмеливается отходить от матери все дальше и дальше. Но еще в течение долгого времени мать остается для них надежным домом, безопасным убе жищем в неуправляемой ситуации.Корни привязанностиС чего начинается привязанность ребенка к матери? Еще около со рока лет назад было широко распространено убеждение в том, что лю бовь к матери обусловлена тем, что она удовлетворяет базовые биоло гические потребности ребенка: дает ему пищу, тепло, защиту, облегчает боль. Наиболее известная версия этой теории принадлежит Зигмунду Фрейду, который объяснял детский страх перед отсутствием матери тем, что ребенок боится остаться без еды. Так как эта теория рассмат ривает мать в качестве вместилища для пищи (неважно, кормит ли она дитя грудью или из бутылочки), ее назвали буфетной теорией любви к матери1.Теория привязанности БоулбиСуществует несколько оснований для критики буфетной теории. Одно из них
---
тот факт, что младенцы часто проявляют большой инте рес к тем людям, которые не ассоциируются у них с приемом пищи. На пример, детям приятно, когда их обнимают, когда им улыбаются или с ними играют, и нет ни малейших доказательств того, что дети наслажда ются игрой в прятки только потому, что она как-то связана с едой.Подобные факты заставили британского психоаналитика Джона Боулби предположить, что социальное взаимодействие необходимо детям само по себе. По мнению Боулби, младенцы привязываются к матери не ради пищи или тепла. Причина в том, что они обладают врожденной со- 1 См.: Bowlby J. Attachment and loss. N. Y.: Basic Book, 1969. Vol. 1. Attachment; Bowlby J. Separation and loss. N. Y.: Bassic Book, 1973. Глейтман Г., Фридлунд А, РайсбергД. Социальное развитие	15 циальной потребностью, стремлением к прямому контакту со взрослым (обычно с матерью).У контакта матери и ребенка много граней. Дети наслаждаются об щением с ней и быстро начинают узнавать голос своей мамы и даже ее запах1. Довольный ребенок смотрит умиротворенно, гукает от удоволь ствия и примерно в возрасте шести недель в первый раз улыбается пол ноценной социальной улыбкой. Когда дети подрастают и приобретают некоторый локомоторный контроль, они делают все, чтобы оказаться в компании взрослых,
---
просительно улыбаются маме или папе, тянутся или ползут по направлению к ним2.Однако для Боулби подобное поведение мотивировано не только удо вольствием от контакта, но и врожденным страхом незнакомого и не привычного, который заставляет большинство детенышей млекопитающих и птиц стремиться к знакомому объекту, чаще всего
---
к матери. И мать не просто знакома детенышу. Она обладает определенными стимульными свойствами, значимыми для юных особей ее вида: если это утка, то она кря кает, если макака-резус, то она покрыта шерстью.Боулби считает, что врожденный страх непривычного ценен с точ ки зрения выживания. Для детенышей, у которых он отсутствует, возра стает вероятность отбиться от матери, потеряться и погибнуть. В частно сти, они могут стать жертвой хищников, которые обычно нападают на слабых и отбившихся от стаи особей.Конечно, детеныши большинства животных
---
воз можных хищников, поэтому их врожденный страх генерализован. По этой причине в отсутствие матери даже слабая внешняя угроза становит ся для ребенка огромной; повышенная потребность в утешении застав ляет его отчаянно плакать и цепляться за мать в темноте или во время грозы.Это тенденция искать защиты у родителей настолько сильна, что проявляется даже тогда, когда угроза исходит от самих родителей. Дети, которых сурово наказывают, привязываются к своим родителям еще сильнее. Родители вызывают страх, но они же могут утешить. То же про исходит с собакой, которая
---
. Наказание для соба ки связано с болью и страхом, но облегчить его может только хозяин. Похожий феномен известен под названием стокгольмского синдрома суть которого в следующем: заложники романтически привязываются к 1	См.: MacFarlane A. Olfaction in the development of social preferences in the human neonate
---
Parent-infant Interaction. Amsterdam: США Foundation Symposium,  1975; DeCasper A.J., Fifer W.P. Of human bonding: Newborns prefer their mother's voices
---
Sciens. 1980. 208. P. 1174-1176.2	См.:   Campos J.J., Barrett K.C., Goldsmith H.H. et al. Socioemotional development
---
Mussen P.E. (Ed.). Carmichael's manual of child psychology. Vol. 2. Infancy and developmental psychology. Haith M.M., Campos J.J. Vol. eds. N. Y.: Wiley, 1983. P. 783-916. 16	Тема 14. Развитие личности человеку, который их захватил. То же происходит и в случае домашнего насилия, когда жертва защищает своего мучителя, отказываясь подать иск против него или давать соответствующие показания1.Комфорт, а не буфет. По мнению Боулби, именно страх незнакомого является основой привязанности. Естественно, мать дает пищу и тепло, но для формирования привязанности важнее даруемые ею чувства безопасно сти, комфорта и защиты.Данные известного исследования, проведенного Харри Харлоу (1905
---
1981), подтверждают точку зрения Боулби. Харлоу растил новорож денных макак-резусов без участия матери. Каждая обезьянка жила в клет ке, где находились два устройства, имитирующих мать. Одна из моделей была сделана из проволоки, другая
---
была снабжена соской, через которую подавалось молоко, а у мягкой
---
такого приспособления не было. Несмотря на это, обезь янки проводили гораздо больше времени с мягкой моделью, чем с про волочной. Разница особенно бросалась в глаза, когда маленькие резусы бы вали напуганы. Если в клетку запускали механическую игрушку и та с лязганьем приближалась к обезьянке, обезьянка, не раздумывая, бросалась к мягкой
---
и крепко хваталась за нее всеми четырьмя лапами. Мах ровая модель была сделана таким образом, чтобы за нее можно было схва титься, и именно она давала обезьянкам то, что Харлоу назвал
---
. В то лее время обезьянки никогда не искали утешения у проволочной
---
, хотя она и была для них источником пищи: ре зультат, который прямо противоположен концепции
---
2.Следовательно, эти макаки любили свою маму (настоящую или мах ровую) не за то, что она их кормит, а за то, что с ней комфортно. В приро де маленькие макаки хватаются за шерсть матери и прижимаются к ней при малейшей тревоге; в эксперименте Харлоу махровая ткань, безуслов но, больше напоминала мех, чем проволока.Важна ли в такой же степени комфортность от контакта для чело веческих младенцев, пока не ясно, но, скорее всего, она играет определен ную роль. Напуганные дети бегут к маме и крепко обнимают ее точно так же, как юные макаки
---
. У младенцев даже есть такие же рефлексы хватания и прижимания, как у обезьянок, хотя их мамы не обладают ме хом, за который можно было бы ухватиться. Дети предпочитают прият ные на ощупь мягкие игрушки, например, плюшевых мишек, и когда они чем-то напуганы, то крепко сжимают их в объятиях. Можно ли считать эти игрушки человеческим аналогом
---
из эксперимента 1	См.: Auerbach S.M., Klesler D.J., Strentz Т., Schmidt JA. and others. Interpersonal impacts and adjustment to the stress of simulated captivity: An empirical test of the Stockholm syndrome
---
J. of Soc. and Clin. Psychology. 1994. 13. P. 207-221; Graham D.L., Row lings E.I., Ridsby R.K. Loving to survive: Sexual terror, men's violence and women's lives. N. Y.: N. Y. Univ. Press, 1994.2	См.: Harlow H.F. The nature of love
---
Amer. Psychologist. 1958. 13. P. 673-685. Глейтман Г., Фридлунд А, РайсбергД. Социальное развитие	17 Харлоу? Возможно, да, но уж конечно не из-за того, что они напоминают ребенку материнскую грудь или бутылочку с молоком.Импринтинг и привязанностьПохоже, маленькие обезьяны запрограммированы на поиск знакомых объектов. Подобное программирование можно встретить и у представите лей других видов. Рассмотрим феномен импринтинга у птиц, подробно изученный австрийским этологом Конрадом Лоренцем. Импринтинг
---
это разновидность обучения, которое происходит в онтогенезе очень рано и является у птиц основой формирования привязанности к матери.Как только утенок начинает ходить (приблизительно через 12 часов после того, как вылупится), он следует за любым движущимся стимулом. После того как он проследовал за этим объектом около 10 минут, привя занность сформирована. Импринтинг свершился, и теперь птица будет про должать следовать за этим объектом, демонстрировать недовольство, если ее с ним разлучат, и стремиться к нему, когда она напугана. В природе пер вым движущимся стимулом, который видит утенок, является его мать. В этом случае привязанность формируется нормально. Но привязанность может быть сформирована и к любому другому объекту
---
случайно или в результате намеренных действий экспериментатора. (Ситуация напоми нает колдовство в волшебных сказках, где ведьма говорит:
---
Ты влюбишь ся в первого же мужчину, которого встретишь завтра
---
. Если заколдован ной девушке повезет, то это будет прекрасный принц. Однако иногда судь ба не столь благосклонна к ней.)В экспериментах утятам показывали игрушечную утку на колеси ках; прямоугольник, движущийся взад-вперед за стеклянной дверью; и даже ноги Конрада Лоренца, обутые в сапоги
---
. Во всех случаях ре зультат был одним и тем же. У утят формировался импринтинг на иг рушечную утку, прямоугольник или Лоренца; они следовали за ним как за мамой-уткой и жалобно крякали, когда его не было рядом1.Механизм импринтинга проявляется в определенный период жиз ни животного. У утят этот период составляет около 2-х дней и макси мальная восприимчивость (сенситивность) проявляется через 15 часов после появления на свет2. По окончании этого периода импринтинг сфор мировать уже сложнее (рис. 1). На протяжении многих лет исследовате ли называли его критическим периодом импринтинга. Современные ученые предпочитают термин сенситивный период, чтобы подчеркнуть тот факт, что даже по окончании этого периода импринтинг по-прежне му возможен, хотя и не с такой легкостью.
---
Science. 1959. 130. P. 133-141; Hess E.H. Imprinting: Early experience and the developmental psychobiology of attachment. N. Y.: Van Nostrand, 1973.2	См.: Hess E.H. Imprinting
---
Science. 1959. 130. P. 133-141.: !ак. 1664 18 Тема 14. Развитие личности  100 802012   1S   18 Возраст, часы29    38Рис. 1. Импринтинг и сенситивный период Кривая показывает взаимосвязь между интенсивностью импринтинга и возрастом, в котором утятам была впервые предъяв лена движущаяся модель. Интенсивность импринтинга определяется количеством испытаний, в которых утята следовали за моделью, по отношению ко всем проведен ным испытаниям2Существует ли импринтинг у людей? Анализируя открытия, сделанные в экспериментах над животными, некоторые исследо ватели задавались вопросом, нет ли и у детей такого же сенситив ного периода сразу после рожде ния, на протяжении которого у них бы формировалась привязан ность к матери1. В таком случае обычай отделять новорожденных от матерей в родильных домах и передавать их на попечение няни (что раньше происходило со все ми, а теперь делается только для недоношенных детей и других детей из
---
) может оказаться пагубным. Однако это предположение не подтвердилось: исследования, в которых срав нивались дети, имевшие контакт с матерью сразу после рождения, и те, которые его не имели (из-за осложнений у матери или у са мого ребенка), не доказали существования сенситивного периода у ново рожденных. Напротив, было показано, что нормальная привязанность мо жет сформироваться и позже3.Проявления привязанностиПривязанность к матери проявляется двумя путями: ее присутствие вызывает удовольствие, ее отсутствие причиняет страдание. В первые ме сяцы жизни младенцы принимают людей, заменяющих мать, возможно потому, что они еще не научились отличать свою мать от других людей. Но между б и 8 месяцами младенцы начинают понимать, что значит для них 1	См.: Klaus M.H., Kennel J.H. Mother-Infant bonding: The impact of early separation or loss on family development. St. Louis, Mo.: Mosby, 1976.2	Hess E.H.
---
Scientific American. 1958. 198. P. 82.3	Более того, когда дети проводят первые дни своей жизни с няней или в инкубаторе, они не привязываются ни к няне, ни к инкубатору. Вместо этого у них формируется нормальная привязанность к матери несколькими днями позже. Одним словом, паттерн запечатления первого попавшегося на глаза объекта, столь распространенный среди дру  гих видов, не был обнаружен у человека. См.: Eyer D.E. Mother-infant bonding: A scientific fiction. New Haven, Conn.: Yale Univ. Press, 1992. Глейтман Г., Фридлунд А, Райсберг Д. Социальное развитие	19 мама, и теперь, когда она уходит, они волнуются и плачут. Возраст, в кото ром дети впервые протестуют против отделения от матери,
---
т.е. возраст, в котором они впервые проявляют страх разлуки,
---
приблизительно оди наков у африканских бушменов в Ботсване, у городских жителей Соединен ных Штатов, у индейцев в гватемальской деревне и у членов израильского кибуца1.Оценка силы привязанностиРеакция на разлуку с матерью дает возможность оценить, насколь ко ребенок к ней привязан. Для этой цели широко используется
---
, разработанная Мэри Эйнсворт для изучения пове дения детей в возрасте приблизительно одного года
---
. Ребенка при водят в незнакомую комнату, где много игрушек и где он может играть в присутствии матери. Чуть позже в комнату входит незнакомый чело век и некоторое время говорит с матерью. Следующий шаг
---
короткая разлука ребенка с матерью: она уходит, а ребенок остается наедине с не знакомым человеком. Однако через несколько минут мать возвращает ся, а незнакомец уходит2.По данным Эйнсворт и ее коллег, все реакции детей в данной ситуа ции можно отнести к одной из трех категорий. Дети, поведение которых можно охарактеризовать как
---
, исследуют не знакомое пространство, играют с игрушками и даже предпринимают осто рожные попытки общения с незнакомцем, пока мать находится рядом. Их расстраивает, когда мать уходит, и они с большим энтузиазмом приветству ют ее возвращение. Другие дети демонстрируют модель поведения, которую Эйнсворт и ее коллеги назвали
---
. Такие дети не иссле дуют незнакомую комнату даже в присутствии матери, а когда мать уходит, они впадают в паническое состояние. Во время воссоединения они и ведут себя неоднозначно: сначала бегут к матери, чтобы она взяла их на руки, а затем начинают отбиваться. И еще одна модель поведения была названа
---
. Такие дети ведут себя сдержанно и замкнуто с самого начала; они почти не расстраиваются, когда мама уходит, и игнори руют ее, когда она возвращается.Каково процентное соотношение детей с надежной и ненадежной при вязанностью? Возможно, это зависит от особенностей культуры. В исследо вании Эйнсворт участвовали дети, принадлежащие к среднему классу и 1 См.: Kagan J. Emergent themes in human development
---
Amer. Sientist. 1976. 64. P.186-196.2См.: Ainsworth M.D.S., Bell S.M. Attachment, exploration, and separation: Illustrated by the behavior of one-year-olds in a strange situation
---
Child Development. 1970. 41. P. 49-67; Ainsworth M.D.S.. Blehar M.C., Waters E., Wall S. Patterns of attachment. Hillsdale, N. Y.: Eribaum, 1978. 20	Тема 14. Развитие личности живущие в Соединенных Штатах. Около 65 процентов выборки демонст рировали надежную привязанность. Однако среди израильских детей, вы росших в кибуце (где воспитание осуществляется коллективно), только 37 процентов были надежно привязаны к матери1.
---
Стабильность привязанностиЭйнсворт и ее коллеги полагают, что поведение ребенка в
---
отражает характеристики, которые остаются стабильными, по крайней мере, в первые годы жизни. Они уверены в том, что поведение ребенка в этой конкретной ситуации можно использовать для диагности ки его поведения в любых других ситуациях. И действительно, дети, кото рые демонстрировали надежную привязанность в 15 месяцев, оказались более общительными и приспособленными к детскому саду2. По мнению Эйнсворт и ее коллег, это означает, что
---
в раннем возрасте может служить индикатором отношений между матерью и ребен ком, которые сыграют важную роль в его дальнейшей социальной и эмоци ональной адаптации. Некоторые теоретики даже полагают, что по силе этой привязанности можно предсказать, как у человека будут складываться ро мантические отношения в подростковом возрасте и даже во взрослом со стоянии3.Однако существуют и другие интерпретации. Если поведение ребен ка в
---
связано с его дальнейшим поведением, то, возможно, эта связь просто отражает относительное постоянство его физи ческого и эмоционального здоровья, характера семейных отношений, пита ния и т.д. Если в возрасте около 1 года ребенок здоров, из этого следует, что в 3 или 4 года он, скорее всего, тоже будет здоровым. Следовательно, при знаки этого здоровья можно будет выявить с помощью тестов и в более раннем, и в более позднем возрасте
---
т.е. ребенок продемонстрирует на дежную привязанность к матери в
---
и будет хо рошо адаптироваться в детском саду. Таким образом, возможно, что обе оценки социального поведения (ранней привязанности и более поздней адаптации) зависят от одного и того же фактора. Эта позиция отличается от позиции Эйнсворт, по мнению которой качество адаптации в раннем возрасте влияет на качество адаптации в более позднем возрасте. 1	См.: SagiA., Lamb M.E., Lewkowicz K.S. et al. Security of infant-mother, -father, and metaplet attachments among kibbutz reared Israeli children
---
Monographs of the Society for Research in Child Development. 1985. 50: 1-2. Serial
---
209.2	См.: Waters E.,Wippman J.,Sroufe LA. Attachment,positive affect,and competence in the peer group:Two studies in construct validation
---
Глейтман Г., Фридлунд А, Райсберг Д Социальное развитие	21 Эта гипотеза частично подтвердилась в исследовании детей, которые демонстрировали в возрасте 1 года надежную привязанность и которым впоследствии пришлось пережить период сильного стресса, связанного с семейными отношениями, как то: серьезное заболевание одного из членов семьи, семейный конфликт или безработица родителей. В исследовании, продлившемся в течение года, участвовали десять таких детей. Более 35 процентов выборки через 6 месяцев после начала стрессовой ситуации ста ли проявлять меньшую привязанность к своим матерям, причем макси мальные изменения произошли с теми детьми, в семьях которых стресс был максимальным1. Однако в данном случае сила привязанности не была по стоянной, а менялась в зависимости от обстоятельств жизни ребенка.Постоянная сила привязанности также может отражать постоянство в поведении матери, а не некую стабильную черту ребенка. Мать, которая была мягкой и любящей, когда ее ребенку было 15 месяцев, скорее всего, останется такой же в течение следующих 2 лет. То же можно сказать и о раздражительной или холодной матери. Неудивительно, что подобные раз личия в поведении матери влияют и на ребенка: исследования показыва ют, что матери детей, имеющих надежную привязанность, более активны, открыты и ответственны по сравнению с матерями, к которым дети испы тывают ненадежную привязанность2.Еще один фактор, который нельзя не принимать во внимание,
---
это темперамент ребенка, то, насколько он по складу характера чувствителен или общителен. Темперамент может влиять как на силу привязанности ребенка к родителям в раннем возрасте, так и на его адаптацию в детс ком саду в более позднем. В таком случае причина взаимосвязи между проявлениями привязанности и уровнем адаптированности кроется в самом ребенке, а не в факторах, которые мы перечислили выше3.Привязанность к отцуДо сих пор мы рассматривали только привязанность ребенка к ма тери. Это не случайно, так как в большинстве культур маленькие дети проводят большую часть своего времени с мамой4.Означает ли это, что отцов как родителей можно проигнорировать? Отнюдь нет. Исследования, в которых
---
проходи- 1	См.: Vaughn B.E., Egelang B.R., Sroufe ЬЛ, Waters Е. Individual differences in infant- mother attachment at twelve and eighteen months: Stability and change in families under stress
---
Child Development. 1979. 50. P. 971-975.2	См.: Lamb M.E., Thompson R.M., Gardner W., Charnov E.L., Estes D. Infant-mother attachment. Hillsdale, N. Y.: Eribaum, 1985; Isabella RA. Origin attachment: Maternal interactive behavior across the first year
---
Child Development. 1993. 64. P. 605-621.3	См.: Kagan J. The nature of the child. N. Y.:  Basic Books, 1984.4	См.: Lamb M.E. (Ed.). The father's role: Cross-cultural perspectives. Hillsdale, N. Y.: Eribaum, 1987; Lamb M.E. (Ed.). The role the father in child development. N. Y.: Wiley, 1997. 22	Тема 14. Развитие личности ла с участием отцов, а не матерей, показали такие же реакции неудоволь ствия у детей, когда отец уходил, и такое же устремление к нему, когда он возвращался
---
. Более того, привязанность к отцу и к матери разви вается у детей почти одновременно1. Т.е. можно сказать, что в раннем воз расте у детей формируется прочная привязанность к обоим родителям.Хотя привязанность к обоим родителям одинаково сильна и воз никает одинаково рано, она различается по качеству. Главное различие состоит в том, что общение матери с детьми
---
игра, причем игра отца с детьми сопровождается энер гичными физическими действиями: папы поднимают детей на руки, рас качивают их, подбрасывают в воздух. В отличие от отцов, матери играют с детьми более спокойно, рассказывая им истории, стихи и сказки, об нимая и лаская их. Дети и реагируют соответственно, прибегая к маме, если им хочется заботы и ласки, и к папе
---
если хочется поиграть. Это различие закладывается еще в раннем детстве, когда маме ребенок чаще улыбается, а глядя на папу
---
смеется. Двое из троих детей, которые учат ся ходить, в качестве партнера для игры выбирают папу, а не маму. Не смотря на имеющиеся исключения, общая модель ясна: мама
---
это развлечение и веселье2.В чем причина таких различий? Конечно, социальные и экономичес кие факторы играют здесь определенную роль. В большинстве культур мужчина
---
добытчик, и поэтому он меньше времени, чем женщина, зани мается воспитанием детей. Т.е. если матери занимаются детьми на протя жении целого дня, то отцы концентрируют свое общение с ними в коротких эпизодах интенсивной игры3.Однако причины различий в моделях родительской заботы не ис черпываются социально-экономическими факторами.Существуют данные сравнительного исследования отцов, которые были
---
ребенка (как это часто бывает в американских семьях) и тех, которые были
---
. Поведение отцов из этих двух групп оказалось схожим. И те и другие играли со своими детьми в более активные игры, чем это делали матери4. Следовательно, от цовское поведение не просто отражает действие социальных факторов. Оно, 1	См.: Pipp S., Esterbrooks МЛ., Brown S.R. Attachment status and complexity of in  fant's self- and other-knowledge when tested with mother and father
---
Social Development. 1993. 2. P. 1-114.2	См.: Clarke-Stewart A. And daddy makes three: The father's impact on mother and young child
---
Child Development. 1978. 49. P. 466-478; Parke R.D. Fathers. Cambridge, Mass.: Harvard Univ. Press, 1981; Lamb M.E. (Ed.). The role the father in child development. N. Y.: Wiley, 1997.3	См.: Roopnarine J.L., Johnson J.E., Hooper F.H. Children's play in diverse cultures. Albany: SUNY press, 1994.1 См.: Field T. Interaction behavior of primary versus secondary caretaker fathers
---
Developmental Psychology. 1978. 14. P. 183-184. Глейтман Г., ФридлунА А, Райсберг Д Социальное развитие	23 скорее, базируется на тендерных ролях или врожденной склонности. К сказанному можно добавить, что активная игра, включающая шутливую борьбу, гораздо чаще встречается у самцов обезьян, чем у самок
---
.Ранняя разлука с матерью и детские учрежденияМногие авторы считают, что ранняя разлука с матерью может причи нить ребенку психологический вред. Так, Джон Боулби, позицию которого мы изложили выше, предполагает, что любое нарушение первичной привя занности ребенка к матери приводит к развитию у него неуверенности в дальнейшей жизни. С этой точки зрения, разлука опасна для ребенка, а непрерывность общения с матерью играет важную роль в формировании его душевного здоровья1.Одно время это мнение широко поддерживалось в Соединенных Шта тах и имело разнообразные последствия для общества. Из-за него многие женщины не могли позволить себе оставить ребенка под присмотром дру гого человека, что работающая женщина не может не делать. Эта точка зрения также влияла на решения судов относительно местопребывания ребенка в пользу дома (где, как подразумевается, у ребенка сформировалась привязанность), несмотря на очевидное отсутствие дома родительской забо ты и жестокое обращение2.Однако в последние годы эта позиция подвергается сомнению, что немаловажно, принимая во внимание, что более 60 процентов матерей в США сейчас работают вне дома, а количество семей с одним родителем растет. Семейная жизнь в Америке уже не та. Все чаще днем ребенок на ходится в детских учреждениях, персонал которых проводит с ним даже больше времени, чем члены его собственной семьи3. Как все это отражает ся на психологическом благополучии детей?Некоторые факты свидетельствуют о том, что уменьшение количе ства времени, которое дети проводят с матерью, дает негативный эффект. Например, дети, которые в первый год своей жизни проводили много вре мени (более 20-ти часов в неделю) без матери, под присмотром других лиц, чаще других демонстрировали ненадежную привязанность в
---
, а также были менее склонны выполнять требования или просьбы взрослых4. 1	См.: Bowlby J. Separation and loss. N. Y.: Basic Books, 1973.2	См.: Maccoby E.E. Social development. N. Y.: Harcourt Brace Jovanovich, 1980.3	См.: Hofferth S.L. Child care in the United State today
---
The Future of Children. 1996. 6. P. 41-61.4	См.: Barglow P., Vaughn B.E., Molitor N. Effects of maternal absence due to employment on the quality of infant-mother attachment in a low-risk sample
---
Тема 14. Развитие личности Можно ли сказать, что эти данные выносят приговор детским уч реждениям? Некоторые авторы полагают, что это не так. Они обращают внимание на то, что ненадежность привязанности у таких детей была ми нимальной, а некоторые их поведенческие реакции в
---
были неверно интерпретированы экспериментаторами. Так, на пример, то, что было названо
---
, могло означать не непос лушание и недисциплинированность, а всего лишь то, что ребенок, который проводит много времени вне дома, с воспитателями и сверстниками, более независим и уверен в своих силах. Действительно, данные исследований подтверждают, что дети, которые посещают дошкольные детские учреж дения, превосходят своих сверстников, которые не посещают подобных учреждений, в уровне достижений, общительности и настойчивости1. Это и неудивительно, если принять во внимание, что мир ребенка в детском саду наполнен социальными взаимодействиями со сверстниками. Веро ятно, этот богатый социальный опыт дает такие преимущества, которые компенсируют ребенку недостаток контакта с семьей.В общем, мы можем заключить, что если качество ухода за ре бенком в дневное время достаточно высоко, дети не страдают2. Если ка чество ухода низкое, картина может быть иной. Например, данные одно го исследования показали, что если качество работы детского учрежде ния, которое посещает ребенок, низкое, то в дошкольном возрасте он будет с большей вероятностью вести себя невнимательно и необщитель но, чем его сверстники, которые посещали учреждения с хорошим каче ством обслуживания3. В другой работе было показано, что дети, которые в 4 года посещали хороший детский сад, в 8 лет превосходили по пока зателям эмоционального и социального развития своих ровесников, при надлежащих к тому же социальному слою и семьям с таким же дохо дом, но посещавших не столь хорошие детские сады4.Чем определяется качество детского учреждения? Соотношением количества взрослых с количеством детей; способом и качеством отбора воспитателей, уровнем текучести кадров и теми возможностями физичес кого развития, которые учреждение предоставляет детям. 1	См.: Clarke-Stewart A. Infant day care: Malignant or maligned
---
Amer. Psychologist. 1989. 44. P. 266-273; Clarke-Stewart A. Daycare, rev. td. Cambridge, Mass.: Harvard Univ. Press, 1993.2	См.: Howes C, Hamilton C.E. Child care for young children
---
Spodek B. (Ed.). Handbook of research on the education of young children
---
N. Y.: Macmillan, 1993; NICHD Early Child Care Research Network The effects of infant child care on infant-mother attachment security: Results of the NICHD study of early child care
---
Child Development. 1997. 68. P. 860-879.3	См.: Howes С Can the age of entry into child care and the quality of child care predict adjustment in kindergarten?
---
Developmental Psychology. 1990. 26. P. 292-303.4	См.: Vandell D.L., Henderson V.K., Wilson K.S, A longitudinal study of children with day care experiences of varying quality
---
Child Development. 1988. 59. P. 1286-1292. Глейтман Г., Фридлунд А, РайсбергД. Социальное развитие	25 Трагично, но по этим критериям большинство дошкольных центров ОПТА (86 процентов, согласно недавнему исследованию) были квалифици рованы как
---
хорошие1. На низкое качество воспитания обречены наиболее уязвимые дети
---
младенцы и те, кто только учится ходить, особенно из семей с низ ким уровнем дохода, не имеющих возможности много платить за уход за детьми2.Когда привязанность вообще отсутствуетИтак мы установили, что ненадежная привязанность как следствие плохого качества ухода за ребенком в дневное время или отношений с родителями, нарушенных разводом, вредна для детей. Но что же проис ходит в том случае, когда привязанность вовсе не сформировалась?Дети, которые воспитываются в неподходящих учреждениях. Некото рые факты были получены при исследовании детей, которые воспитыва лись в приюте, где получали нормальное питание и заботу с материальной точки зрения, но социальная и сенсорная стимуляции были при этом ми нимальными. В одном таком учреждении дети в первые 8 месяцев прожи вания содержались в отдельных комнатках, чтобы предупредить инфекци онные заболевания. Короткие контакты со взрослыми были ограничены временем, в течение которого детей кормили или пеленали. Кормление происходило в кроватке с закрепленной бутылочкой. Социальный обмен был минимальным, вербальное общение
---
тоже, с детьми практически не играли, и шанс, что няня придет на крик ребенка, был ничтожно мал3.Когда этих детей сравнивали с теми, кто воспитывался в нормаль ных условиях, в первые 3
---
4 месяца не наблюдалось никакой разницы. После этого срока проявлялись резкие различия между группами. Дети, которым не хватало общения, демонстрировали серьезные нарушения со циального развития. Некоторые из них ненасытно требовали любви и внимания. Другие (большая часть) были апатичны в своих реакциях на людей. Они редко пытались приблизиться к взрослым для того, чтобы их обняли или погладили. Остальные (меньшая часть) сидели в углу своей кроватки, погруженные в себя, и раскачивались взад-вперед с ничего не выражающим лицом. 1	См.: Cost, Quality, and Outcomes Study Team
---
Cost, quality, and child outcome in child-care centers, executive summary. Denver: Economies Dep., Univ of Colorado at Denver, 1995.2	См.: Helburn S.W., Howes C. Child care cost and quality
---
The Future of Children. 1996. 6. P. 62-82.3	См.: Goldfarb W. Emotional and intellectual consequences of psychological deprivation in infancy: A reevaluation
---
Hock P.H., Zubin J. (Eds.). Psychopathology of childhood. N. Y.:  Grune and Stratton, 1955; Provence S.,Lipton R.C. Infants in institution. N. Y.: International Univ. Press, 1962; Dennis W. Children of the creche. N. Y.: Appleton-Century- Crofts, 1973. 26	Тема 14. Развитие личности Негативные последствия ранней изоляции сказываются долго. На пример, некоторые исследования показывают, что большая часть приютс ких детей (если не все) впоследствии имеют дефицит умственного развития, в частности вербального и абстрактного мышления, который сохраняется до подросткового возраста и позже. Изоляция является также причиной долговременных социальных и эмоциональных нарушений, включая повы шенную физическую агрессивность, отклоняющееся поведение и равноду шие к другим1.Подобные проблемы возникают не просто потому, что ребенок вос питывался в приюте. Значение имеет качество приюта (что аналогично случаю с дошкольными детскими учреждениями, который мы уже рас смотрели): дети из приюта, где качество воспитания было хорошим, не имеют таких проблем. Например, в одном исследовании изучались дети, которые не менее 2-х лет воспитывались в приюте, где имелась возмож ность общения. В 4 или в 8 лет, после того как они были приняты в се мью или взяты на воспитание, они демонстрировали лучшие показатели эмоционального и социального развития, чем те дети, которые вернулись к своим родителям2.Обратимы ли эффекты социальной депривации в раннем возрасте? Совершенно ясно, что значительная социальная депривация в этом возра сте имеет неблагоприятные последствия. Но происходит ли это именно потому, что опыт депривации был пережит так рано? Иными словами, явля ется ли раннее детство периодом, особенно важным
---
для развития человека? И являются ли последствия неблагоприятного раннего жизненного опыта необратимыми? По мнению Фрейда
---
ответ однозначно положительный. Для Фрейда не существовало вопроса:
---
Имеют ли события первых лет жизни ребенка пер востепенное значение для всей его последующей жизни?
---
. Его позиция в определенной степени была близка кальвинистской доктрине предназначе ния. Согласно Джону Кальвину, каждому человеку предназначено быть благословенным или проклятым даже до того, как он родился. По Фрей ду, жребий брошен уже к 5 или б годам.Судя по результатам более поздних исследований, роль прошлого не столь всеобъемлюща, как полагал Фрейд. В одной работе запущенные или изолированные дети изучались после того, как они были перемещены в более благоприятные условия воспитания. Их состояние было в каждом индивидуальном случае разным: у одних наступило значительное улуч шение, другие сохранили серьезные социальные и интеллектуальные на рушения3. 1	См.: Yarrow L.J. Maternal deprivation: Toward an empirical and conceptual reevaluation
---
Psychol. Bulletin. 1961. 58. P. 9-490.2	См.: Tizard В., Hodges J. The effect of early institutional rearing on the development of eight-year-old children
---
J. of Child Psychology and Psychiatry. 1978. 19. P. 98-118.3	См.: Cole M., Cole S.R. The development of children. N. Y.: Freemen, 1996. Глейтман Г., Фридлунл А., РайсбергА
---
Социальное развитие	27 В свете этих данных приходится пересмотреть традиционное мне ние о том, что ранний социальный опыт играет основополагающую роль в дальнейшей жизни. Конечно, ранний опыт является необходимым фун даментом, на котором строятся дальнейшие социальные отношения. Но младенческий и детский опыт не влияет напрямую на поведение взрос лого человека. На самом деле каждый шаг в социальном развитии яв ляется предпосылкой для следующего. Ранние детские годы критичны в том смысле, что определенные социальные модели (такие, например, как способность к формированию привязанности к другим людям) с большей вероятностью закладываются в этом возрасте. Ранняя привя занность
---
это необходимое предварительное условие для формирования всех других привязанностей. Дети, которых никогда не любили родители, скорее всего, будут пугаться своих сверстников, а также переживать зат руднения в своем дальнейшем социальном развитии. Но хотя ранние привязанности (к матери и отцу) закладывают фундамент для более по здних (к друзьям, любимым и к собственным детям), те и другие разли чаются по качеству. Следовательно, могут существовать пути получения инструментов социального взаимодействия, которые помогают справить ся с влиянием трудностей раннего детства. Прошлое влияет на настоя щее, но не определяет его.Скажем, самый простой путь на второй этаж дома ведет через пер вый. Но ведь всегда можно принести лестницу и забраться на второй этаж через окно.Социализация в детском возрастеПривязанность ребенка к родителям
---
это всего лишь его вхождение в социальный мир. Но кроме этого детям предстоит еще многое узнать об этом мире: как надо и как не надо себя вести; как понять намерения друго го и как выразить свои собственные. Дети обучаются всему этому в процес се социализации, посредством которого они усваивают способы мышления и поведения, характерные для общества, в котором они родились.Культурные ценности и воспитание детейНекоторые цели социализации похожи во всем мире и, возможно, были такими на протяжении всей человеческой истории. Не важно, кто ребенок по национальности, бушмен или американец; в любом случае ему придется научиться контролировать свои телесные функции (напри мер, приучиться ходить в туалет) и свои импульсы (например, агрессию). Где бы ни жил ребенок, он будет учиться жить с другими людьми, жела ния которых могут быть важнее его собственных. Как следствие, спосо бы воспитания ребенка тоже должны быть схожими. 28	Тема 14. Развитие личности Но человеческие сообщества различаются между собой, и соответ ственно требования и запреты, которые ребенку придется усвоить, будут различаться в зависимости от того, предстоит ли ему стать членом кочево го племени пастухов, крестьянином или рыбаком в Полинезии. Каждое из этих сообществ воспитывает разные качества у своих юных членов. Эти различия становятся особенно очевидными, когда мы рассматриваем их в связи с экономическим укладом жизни. Земледельческие и скотоводчес кие сообщества прививают детям уступчивость, конформность и ответст венность. Эти качества, усваиваемые ребенком, составляют роль, которая была сформирована в процессе жизни многих поколений фермеров, кото рые изо дня в день пахали землю или доили коров в установленное время, чтобы сохранить и приумножить запас пищи для своей семьи или всей де ревни. Напротив, в сообществах, где люди промышляют охотой или ры боловством, ценятся уверенность в себе и инициатива
---
свойства, необхо димые для людей, которые в схватке один на один отвоевывают пищу у природы1.Механизмы социализацииМы только что рассуждали о целях социализации. А с помощью каких механизмов достигаются эти цели? Одни теоретики подчеркивают роль подкрепления через вознаграждение и наказание. Вторые придают наибольшее значение научению через наблюдение. Третьи считают, что с возрастом ребенок все лучше и лучше понимает, что он хочет делать и почему. Наиболее близка к истине концепция, которая предполагает, что для социализации одинаково важны все эти три механизма.Теория подкрепленияСогласно теории оперантного обусловливания, равно как и психо аналитической теории
---
, дети социализируются с помощью кнута и пряника. Они предпочитают продолжать делать (или желать, или думать, или вспоминать) то, что ранее приносило им вознаграждение, и воздер живаться от того, что ранее повлекло за собой наказание и тревогу.Теория социального наученияНет сомнений в том, что вознаграждение и наказание действительно играют важную роль в социализации. Но, по мнению многих психологов, теория, основанная исключительно на этом механизме, неполно отражает процесс. Они ни на минуту не забывают о том, что мы
---
животные, обла- 1 См.: Barry H., Child I.E., Bacon M.K. Relation of child training to subsistence economy
---
Amer. Anthropologist. 1959. 61. P. 51-63; Whiting B.B., Whiting J.W.M. Children of six cultures: A psychocultural analysis. Cambridge, Mass.; Harvard Univ. Press, 1975. Глейтман Г., Фридлунд А, Райсберг Д Социальное развитие	29 дающие культурой, которая делает нас непохожими на всех других живот ных, изучавшихся в лаборатории. Коты Торндайка должны были самосто ятельно открыть изнутри проблемный ящик
---
: ни один другой кот не подсказал им, как надо поступить, он просто не мог этого сделать. А вот люди в течение всей жизни используют множество решений, найденных теми, кто шел впереди них. Им не приходится заново изобретать колесо или алфавит; им не приходится заново открывать способы добывания огня или учиться есть с ложки. Все это им показывают другие.Подобные наблюдения привели психологов к созданию теории соци ального научения. Согласно этой теории, научение через наблюдение
---
. Ребенок наблю дает за другим человеком, который служит ему образцом, а затем имити рует то, что делал образец, научаясь таким образом чему-то, чего он не знал раньше. Дети видят, как взрослые забивают гвозди, и повторяют то же са мое движение (если повезет, то не по пальцу и не по новой мебели).Многие культуры поощряют имитацию как способ приобщения детей к миру взрослых. Например, в одном из сообществ Центральной Америки маленьким девочкам дарят миниатюрные копии кувшина для воды, мет лы и ступки. Они смотрят, как работают их матери, и, повторяя за ними движения, самостоятельно приобретают нужные навыки1. В современном западном обществе тоже существует подобная практика: детям дарят иг рушечные шкафчики с игрушечными инструментами, пылесосами и посу дой, а также кукол, которых надо кормить и пеленать.Надо заметить, однако что научение через наблюдение может быть осложнено. В некоторых случаях весь процесс научения явно происходит до того, как действие выполняется в первый раз (научение без выполнения;
---
). В других случаях научение может происходить без учителя (образ ца) или без награды (научение без подкрепления). Даже в таком услож ненном варианте имитация остается довольно распространенным спосо бом научения у человека и других животных. Младенцы, например, могут имитировать выражение лица взрослых; некоторые исследования показа ли наличие такого умения уже у новорожденных2. Естественно, по мере того как ребенок растет, растет и его способность к имитации.Теория когнитивного развитияДругая точка зрения на социализацию изложена в теории когни тивного развития, которая подчеркивает, роль понимания в межличнос тном поведении и мышлении. С точки зрения данной теории, у детей присутствует понимание своих действий; они знают, что некоторые вещи 1	См.: Bandura A, Walters R.H. Social learning and personality development. N. Y.: Holt, Rinehart.Winston, 1963.2	См.: Meltzoff A.N., Moore M.K. Imitation of facial and manual gestures by human neonates
---
Science. 1977. 198. P. 75-78. 30	Тема 14, Развитие личности
---
, и почему их считают такими. Также у них есть понимание того, как надо относиться к другим (и почему), и по мере того, как их ум развивается, развивается и это понимание.Как и приверженцы теории социального научения, сторонники ког нитивного подхода признают центральную роль научения через наблю дение в процессе социализации. Однако когнитивисты особо подчеркива ют важность интеллектуальных операций для процесса научения
---
. Говоря об этой точке зрения, мы уже отмечали, что даже простое подра жание требует сложных когнитивных операций. Чтобы понять это, пред ставьте себе ребенка, который подражает своему пале, натягивающему брюки. Чтобы правильно натянуть свои штанишки, мальчику надо вы полнить ряд пространственных транспозиций: папа стоит лицом в одну сторону, а он сам
---
в противоположную. Правда, абсолютное расположе ние обоих участников действа можно проигнорировать, гораздо важнее относительное. (
---
Моя нога относительно моих брюк должна быть в том же положении, что и нога моего отца относительно его брюк
---
), но быть внимательным к деталям, которые существенны для процесса одевания (
---
Когда папа начинает надевать брю ки, их молния уже расстегнута, значит, я должен поступить аналогично
---
). Учитывая все эти сложности, легко понять, почему дети только с возрас том научаются точно имитировать действия взрослых1.Подражание детей взрослым не слепо и не иррационально. Новички-альпинисты, которые идут за проводником, не ведут себя как овцы, слепо идущие за бараном. Новички-альпинисты знают, что проводник доведет их до места по самой безопасной дороге. Подражающие дети не менее рацио нальны, так как исходят из разумной предпосылки о том, что взрослые зна ют о мире гораздо больше, чем они2.Первые учителя: родителиМы рассмотрели социализацию с точки зрения детей и увидели, бла годаря чему они усваивают уроки, которые преподает им общество: благо даря подкреплению, имитации, через понимание или с помощью всех трех механизмов. Теперь мы перейдем к первым учителям детей
---
к их ро дителям. Приводят ли разные способы воспитания к разному поведению у детей? Если да, то насколько устойчиво это влияние? 1	См.: Yando Я., Seitz V., Zigler E. Imitation: A developmental perspective. Hillsdale, N. Y.: Eribaum, 1978.2	См.:  Kohlberg L. Stage and sequence: The cognitive developmental approach to socialization
---
Goslin D.A. (Ed.). Handbook of socialization theory of research. Chicago: RandMcNally, 1969. Глейтман Г
---
Фридлунд А, Райсберг Д Социальное развитие	31 Кормление грудью и приучение к туалетуЧтобы ответить на поставленные выше вопросы, нужно определить, о каких аспектах родительского поведения пойдет речь. Около сорока лет назад психологи, изучавшие эту стадию развития, занимались только дву мя моментами воспитания, которые Зигмунд Фрейд и его последователи определили как ключевые: кормление грудью и приучение к туалету. Больше или меньше счастливы дети, которых кормили или не кормили грудью? Как влияет на психику раннее излучение от груди или раннее приучение к туалету? Как было показано в нескольких работах, в долго временном масштабе подобные детали не воздействуют ни на социальное, ни на эмоциональное, ни на интеллектуальное развитие ребенка1.Модели родительского воспитанияОднако в психологии развития существует и другой подход. Не ак центируя свое внимание на отдельных воспитательных действиях, сторон ники данного подхода обратились к общей атмосфере в доме, где воспиты ваются дети2.В ряде исследований экспериментаторы просили родителей описать, как они обращаются с детьми, а также наблюдали за ними в разных ситуа циях. Так были выявлены несколько моделей родительского воспитания. Первая была названа автократической моделью. Здесь родители были вер ны жестким стандартам, относительно которых решалось, как дети долж ны или не должны себя вести, и согласно которым формировалось поведе ние детей. Эта модель предполагает наличие в семье твердых правил и строгую кару за малейшее их нарушение (включая телесные наказания). Родители, придерживающиеся автократической модели воспитания, не счи тают нужным объяснять детям свои решения, и ожидают от них беспре кословного повиновения:
---
.Противоположной крайностью является разрешающая модель, где ребенок почти не сталкивается с нормами и правилами поведения. Роди тели стараются не навязывать ребенку свой авторитет, не ограничивают и не контролируют его, не склонны к жесткому расписанию (например, сна и бодрствования или просмотра телевизионных передач) и редко ис пользуют наказания. Они почти ничего не требуют от своих детей, будь 1	См.: Orlansky H. Infant care and personali
---
См.: Baumrind D. Child care practices anteceding three patterns of preschool behavior
---
Genetic Psychology Monographs. 1967. 75. P. 43-88; Baumrind D. Current patterns of parental authority
---
Genetic Psychology Monographs. 1971. 1; Maccoby E.E., Martin Jjl. Socialization in the context of the family: Parent-child interaction
---
Mussen P.H. (Ed.). Carmichael's manual of child psychology. Vol. 4: Socialization, personality and social development. Hetherington M.E. Vol. ed. N. Y.: Wiley, 1983. 32	Тема 14. Развитие личности то уборка в детской комнате, выполнение домашних заданий или помощь родителям в домашних делах.Автократичные родители угрожают детям своей властью, разреша ющие, наоборот, складывают с себя властные полномочия. Но существует и третья модель, до некоторой степени находящаяся между двумя пер выми. Она называется авторитетно-взаимной моделью, так как в этом случае родители пользуются властью и в то же время принимают точку зрения детей и рассматривают их требования (конечно же, только в том случае, если требования разумны). Такие родители устанавливают для своих детей правила поведения и настаивают на их соблюдении, когда это необходимо. Они требовательны, они возлагают на своих детей обязанно сти и ожидают, что дети будут вести себя ответственно. Они проводят много времени, объясняя детям, как делать правильно, но, в то же время, поощряют независимость и допускают обмен мнениями. В отличие от разрешающих родителей, они управляют своими детьми, а в отличие от автократичных, делают это с согласия детей.Эти три обобщенные модели были выведены на основе наблюдения за детьми и их родителями, принадлежащими, по большей части, к средне му классу. Но они не охватывают всего многообразия моделей родитель ского воспитания в разных культурах. Например, в китайской семье от ребенка ожидают послушания, но при этом к послушанию его побужда ют теплотой, доверием и вовлечением в дела семьи, а не запугиванием и навязыванием правил1.Существуют ли различия между детьми, воспитанными в рамках разных моделей? В одном исследовании американские дошкольники наб людались в разных ситуациях. Дети, воспитанные автократичными ро дителями, были более замкнутыми, зависимыми, более агрессивными и вспыльчивыми (особенно мальчики). Неожиданным оказалось то, что ро дительская модель, расположенная на противоположном конце спектра, дала те же результаты. Т.е. дети разрешающих родителей тоже были зависимыми и вспыльчивыми. К тому же они оказались инфантильны ми и не проявляли достаточной ответственности за свои поступки. В про тивоположность первым двум группам, дети, воспитанные в рамках авто ритетно-взаимной модели, были более независимыми, компетентными и социально ответственными.Также имеются данные о том, что модель воспитания, которой ро дители придерживались, когда детям было 3 или 4 года, влияет на пове дение детей и в более позднем возрасте. Так, в 8
---
9 лет дети, родители которых пять лет назад предпочитали разрешающую или автократичес кую модель, были не уверены в себе и не отличались оригинальностью мышления. Авторитетно-взаимная модель воспитания оказалась более 1 См.: Chao R.K. Beyond parental control and authoritarian parenting style: Under standing Chinese parenting through the cultural notion of training
---
Child Development. 1994. 65. P. 1111-1119. Глейтман Г., Фридлунд А, РайсбергД, Социальное развитие	33 эффективной. Дети, чьи родители в свое время избрали эту модель, более уверенно чувствовали себя, когда им приходилось решать сложные ин теллектуальные задачи, имели ясно выраженный мотив достижения цели и более свободно чувствовали себя в обществе других людей1. Более по здние исследования показали, что преимущества авторитетно-взаимной модели проявляются даже в студенческом возрасте, в высшей школе, где дети, воспитанные в таком стиле, получают более высокие оценки и бо лее успешно адаптируются социально2.Но можем ли мы уверенно утверждать, что такие различия в поведе нии и учебных достижениях обусловлены моделью воспитания? Возможно, автократическая модель воспитания действительно делает детей угрюмы ми и дерзкими, но с той же вероятностью можно предположить, что такая модель
---
это единственный выход для родителей, которым приходится иметь дело с угрюмым и дерзким ребенком. Аналогично, родители добро душных, миролюбивых детей выбирают для себя разрешающую модель, а родители ответственных и независимых детей имеют возможность поддер живать с ними равные отношения, даже когда они еще совсем маленькие.Влияние ребенка на родителейВопрос о том, является ли выбранная родителями модель воспитания причиной или следствием особенностей поведения ребенка, не случаен. Он отражает все большее внимание к тому факту, что социализация
---
, которую формуют социальные влияния. Напротив, дети актив но участвуют в своем воспитании. Их поведение влияет на поведение их родителей, которое, в свою очередь, влияет на поведение детей. И если это утверждение верно, родители не только социализируют своих детей. Они одновременно социализируются сами под влиянием последних3.Одним из главных доказательств того, что социализация родителей и детей взаимна, является
---
тот факт, что дети различаются между собой с момента своего рождения. Например, у детей есть различия в темпераменте, обусловленные либо наследственно стью
---
, либо пренатальными воздействиями. Таким образом, один ре- 1	См.: Baumrind D. Socialization determinants of personal agency. 1977. Paper presented at the biennial meeting of the Society for Research in Child Development, New Orlean
---
Maccoby E.E. Social development. N. Y.: Harcourt Brace Jovanovich, 1980.2	См.: Dornbush S. M., Ritter P.L., Liederman P.H., Roberts D.E., Fraleigh M.J. The relation of parenting style to adolescent school performance. School and development
---
Child Development. 1987. 58. P. 1244-1257; Steinberg L., Elman J.D., Mounts N.S. Authoritative parenting,  psychological maturity, and academic success among adolescents
---
Child Development. 1989. 60. P. 1424-1436.3	См.: Bell R.Q. A reinterpretation of the direction of effects in studies of socialization
---
Psychol. Review. 1968. 75. P. 81-95; Bell R.Q., Harper L.V. Child effects on adults. Hillsdale, N. Y.: Eribaum, 1977.3 Ча к.  1004 34	Тема 14. Развитие личности бенок с самого рождения относительно спокоен и пассивен, а другой
---
ак тивен и настойчив. Эти врожденные различия сохраняются в течение двух первых лет жизни и, возможно, даже дольше. Родители по-разному реаги руют на детей с разными типами темперамента. Следовательно, взаимо связь между поведением родителей и ребенка существует, но в данном случае не родители формируют поведение ребенка, а наоборот1.Нельзя однозначно интерпретировать взаимосвязь между особеннос тями личности ребенка и тем, как его воспитывают. Рассмотрим телесные наказания. Существуют данные, говорящие о том, что у родителей, которые наказывают своих детей физически, дети более агрессивны2. Если эта вза имосвязь существует, как мы можем ее интерпретировать? Одно объясне ние говорит о том, что дети подражают своим родителям:
---
Чтобы получить от другого человека то, что ты хочешь, надо его побить, как делают папа и мама
---
. Есть и альтернативное объяснение: некоторые дети изначально бо лее агрессивны, чем другие, поэтому их и наказывают чаще. Мы сформу лировали проблему в виде дилеммы: или особенности личности ребенка определяют поведение родителей, или наоборот. Но в действительности эта связь
---
двусторонняя. Поведение родителей воздействует на детей, а пове дение детей воздействует на родителей
---
так образуется своего рода сис тема с положительной обратной связью, где поведение всех членов семьи является одновременно причиной и следствием. Более агрессивных детей наказывают более сурово, что делает их еще более агрессивными, что, в свою очередь, провоцирует еще более суровые родительские контрмеры. И наобо рот, родительская теплота и твердость вызывает любовь и уважение детей, что, в свою очередь, еще больше усиливает теплые чувства родителей.Развитие нравственностиСначала социальный мир детей ограничивается семьей, и свои первые уроки социального поведения они выучивают в контексте семьи: собери игрушки, не толкай младшего брата, ешь вилкой, а не руками
---
все опи санные команды конкретны и приложимы только в узком кругу общения. Но социальная сфера с возрастом расширяется и вскоре начинает включать в себя ровесников: дома, на детской площадке, в детском саду, затем
---
в 1	См.: Thomas A., Chess S., Birch H.G. The origin of personality
---
Scientific American. 1970. 223. P. 102-109; Osofsky J.D., Danzger B. Relationshi
---
См.: Feshbach S. Aggression
---
Mussen P.H. (Ed.). Carmichael's manual of child psychology. N. Y.: Wiley, 1970; Parke R.D., Slaby R.G. The development of aggression
---
Mussen P.H. (Ed.). Carmichael's manual of child psychology. Vol. 4: Socialization, personality and social development. Hetherington M.E. Vol. ed. N. Y.: Wiley, 1983. Глейтман Г., Фридлунд А, РайсбергД. Социальное развитие	35 школе. Сверстники становятся для ребенка все важнее, и теперь он ищет их одобрения так же активно, как и одобрения родителей (а в подростко вом возрасте даже более).По мере того как социальный мир ребенка расширяется, расширя ется и набор правил поведения, которые он должен выполнять. Самые первые правила поведения ребенок узнает от родителей; те, что он встре чает в дальнейшем, сообщают ему люди, которых он видит в первый, а возможно, и в последний раз в жизни. Это
---
правила поведения в обще стве в целом, и среди них наиболее важны нравственные нормы.Не поступатьнеправильноВо всех обществах существуют запреты, которым члены этих обществ должны повиноваться. Часто соблюдение запретов бдительно контроли руется властью, поэтому дети редко воруют печенье из вазы в присутствии родителей, точно так же как взрослые редко угоняют автомобили на гла зах у полиции. Но гражданское общество требует, чтобы его члены соп ротивлялись искушению даже в отсутствие свидетелей, поэтому одна из целей социализации
---
настолько глубоко привить нравственные ценнос ти, чтобы люди соблюдали их не из страха наказания, а вследствие своих убеждений.Как усваивается, что такое хорошо и что такое плохо? Фрейд предпо лагал что интернализация нравственных норм происходит благодаря само наказанию в виде чувства вины или тревоги. Если ребенок ударил своего маленького братишку, родители наказывают забияку. В результате запре щенное действие в дальнейшем ассоциируется у него с тревогой, и, чтобы избежать этого чувства, ребенку придется воздержаться даже от желания повторить запрещенное действие. Санкция была успешно интернализова-на, и теперь ребенок сам следит за собой и сам себя наказывает. Это не значит, что внешняя власть, которая однажды наказала ребенка за просту пок, навсегда отбила у него охоту смотреть на вазу с печеньем. Но ребенок усвоил нравственную норму, и она поселилась у него в сознании, так что те перь он не сможет от нее избавиться.Если гипотеза Фрейда верна и нравственное сознание формируется следами минувших наказаний, можно предположить, что сам факт и сте пень интернализации санкций будет зависеть от моделей воспитания. Представим, к примеру, родителей, которые пользуются жесткими санк циями, чтобы дисциплинировать своих детей,
---
сурово наказывают и лишают всех удовольствий. В этом случае тревога, ассоциирующаяся с наказанием, будет сильной и, в соответствии с только что описанной при чинно-следственной связью, приведет к формированию сильного внутрен него чувства правильного и неправильного. Однако экспериментальные данные показали, что запреты менее эффективно интернализуются теми детьми, чьи родители в основном полагаются на власть, прививая им 36	Тема 14. Развитие личности дисциплину. Дети властных (использующих автократическую модель воспитания) родителей оказались более склонными жульничать ради вознаграждения, когда, как им казалось, этого никто не видит, и менее склонными испытывать чувство вины в связи со своими проступками и признаваться в них. И наоборот: те дети, родители которых обычно объяс няли им, почему они вели себя неправильно и почему впредь должны вести себя иначе, лучше усваивали родительские запреты1.Поступать правильноВыше мы рассмотрели развитие нравственности на примере усвое ния запретов. Но нравственно желательных действий существует ничуть не меньше, чем нравственно нежелательных, а творить добро столь же важно, сколь не творить зло.
---
люди способны совершать позитивные нравственные действия, которые требуют принести в жертву личные ин тересы
---
. Теперь мы рассмотрим, как эта способность развивается в детях.В настоящее время мы далеки от ответа на этот вопрос. Ряд иссле дований показал, что даже очень маленькие дети пытаются помочь дру гим, делятся с ними2. Возможно, в основе этих попыток лежит эмпатия.Эмпатия .Мы часто проявляем эмпатию
---
непосредственную эмоциональ ную реакцию на обстоятельства, в которых находится другой человек, даже когда в этом нет прямой необходимости. Мы видим, как другой человек мучается от боли на больничной койке, и ощущаем чужое стра дание3
---
. Эта разновидность эмпатической реакции довольно обычна, она обнаруживается у большинства людей и вызывается широким спек тром стимулов: первые проявления такой реакции можно найти у де тей уже в двух-трехдневном возрасте. Когда новорожденный слышит крик другого новорожденного, он вторит ему и его сердце начинает бить ся быстрее4. 1	См.: Hoffman M.L. Moral development
---
Mussen P.H. (Ed.). Carmichael's manual of child psychology. N. Y.: Wiley, 1970.2	См.: Rheingold H.L., Hay D.F., West M.J. Sharing in the second year of life
---
Child Development. 1976. 47. P. 1148-1158; Radke-Yarrow M.,ZahnWaxlerC, Chapman M. Child  ren's prosocial dispositions and behavior
---
Mussen P.H. (Ed.). Carmichael's manual of child psychology. Vol. 4. Socialization, personality and social development
---
Hetherington M.E. Vol. ed. N. Y.: Wiley, 1983.3	См.: Aronfreed J. Conduct and conscience. N. Y.: Acad. Press, 1968.4	См.: Simner M.L. Newborn's response to the cry of another infant
---
Developmental Psychology. 1971. 5. P. 136-150; SagiA., Hoffman M.L. Empathic distress in the newborn
---
Developmental Psychology. 1976. 12. P. 175-176. Глейтман Г., Фридлунд А, РайсбергД. Социальное развитие	37 Что вызывает проявление эмпатии в столь нежном возрасте? Соглас но одной гипотезе, первоначально крик новорожденного вызывается его собственной болью или неудовольствием, вследствие чего звук собственно го крика ассоциируется у него с чувством дискомфорта. Поэтому, когда он слышит крик другого ребенка, тот также ассоциируется у него с ощущени ем страдания, что и вызывает эмпатический крик. Согласно альтернатив ной гипотезе, некоторые эмпатические реакции являются врожденными, что весьма правдоподобно, если вспомнить о существовании врожденных реакций тревоги и страдания у многих животных
---
. Какая из двух гипотез ближе к истине, пока неизвестно, но, какая бы ни оказалась верной, ясно, что первые проявления сопереживания можно найти уже в самом начале жизни.Но эмпатия означает только чувство сопереживания и отнюдь не обязательно
---
помощь. Помощь требует большего, чем просто чувство; она требует действий и знания того, как помочь. И научение тому, как помогают,
---
тоже часть социализации.Представьте себе двухлетнего мальчика, который видит, что взрос лому больно,
---
скажем, его мать порезала себе палец. Скорее всего, маль чик почувствует эмпатию к маме и, как следствие, дискомфорт. Но к ка ким действиям приведет его эмпатическое страдание? Как мы знаем по юмористическим зарисовкам, он принесет маме то, что обычно при носит облегчение ему самому,
---
например, своего плюшевого мишку. И хотя мама будет тронута его желанием помочь, в данной ситуации она бы предпочла лейкопластырь. Дело в том, что ребенок еще слишком мал, чтобы встать на позицию матери, и не понимает, что ее потребности не совпадают с его собственными1.С возрастом мы начинаем лучше понимать, что чувствуют другие люди и как им помочь, если помощь требуется. Но и этого недостаточно, чтобы начать действовать, потому что помощь
---
не единственный способ снять эмпатическое страдание. Есть более простой, хотя и менее альтру истичный способ
---
отвернуться. Так часто бывает в больших городах, где прохожие с детства привыкают к виду нищих и бездомных. То же случа ется во время войны и в других ситуациях, где сердца и взрослых, и де тей ожесточаются по отношению к чужой боли
---
. Таким образом, хотя эмпатия и является предпосылкой альтруизма, она не гарантирует его проявлений. 1 См.: Hoffman M.L. Empathy, its development and prosocial implications
---
Keasey C.B. (Ed.). Nebraska Symposium on Motivation. 1977. 25. P. 169-217; Hoffman M.L. Development of moral thought, feeling, and behavior
---
Amer. Psychologist. 1979. 34. P. 295-318; Hof fman M.L. Empathy, its limitations, and its role in a comprehensive moral theory
---
Kur-tines W.M., Gewirtz L. (Eds.) Morality, moral behavior, and moral development. N. Y.: Wiley, 1984. 38 Тема 14. Развитие личности  Нравственное сознаниеДо сих пор мы рассматривали развитие нравственного поведения. А как развивается нравственное сознание? Как у детей возникает и раз вивается чувство того, что правильно, а что неправильно, и как их нрав ственные представления меняются с возрастом?   100Уровни Л и 2Уровни 3 и 4Уровни 5 и 660 го7       10      13 Возраст, годы16Стадии развития нравственного сознания (по Колбергу)Известный метод оценки степе  ни развития нравственного сознания был разработан Колбергом. Основой
---
этого метода служила следующая процедура: участникам эксперимен-	5та предлагались истории, содержащие
---
IРис. 2. Нравственное сознание как функция возраста человека Часть нравственных суждений де тей разного возраста соответствует одной из трех категорий суждений, выделенных Колбергом. В 7 лет практически все нравственные суждения формулируются в терми нах избежания наказания или по лучения награды (уровни 1 и 2). В 10 лет около половины суждений основываются на критерии социаль ного одобрения или неодобрения или жестком наборе правил (уро вень 3 и 4). С 13 лет некоторые дети ориентируются на более абстрактные нормы
---
социальный договор или набор абстрактных этических прин ципов (уровни 5 и 6)реть без дорогостоящего лекарства. Муж собрал все деньги, которые у него были, но их все равно не хвата ло. Он пообещал заплатить остаток позже, но аптекарь отказал ему в необходимом препарате. В отчая нии муж ночью взломал аптеку и украл нужное лекарство. Участников спрашивали, прав ли был муж, и если прав, то почему1.Колберг проанализировал отве ты всех участников и сделал вывод о том, что развитие нравственного созна ния предполагает прохождение ряда стадий. Обобщая, можно сказать, что развитие нравственного сознания на чинается с примитивной нравственно сти, ведомой страхом наказания или желанием получить вознаграждение (
---
). За этой стадией следует более высокая, где правиль ность или неправильность определяет ся тем, что скажут люди (
---
Ваша семья  1 См.: Kohlberg L. Stage and sequence: The cognitive developmental approach to socialization
---
Goslin D.A. (Ed.). Handbook of socialization theory of research. Chicago: RandMcNally, 1969. Глейтман Г., Фридлунд А., РайсбергД. Социальное развитие	39 Таблица 1Стадии развития нравственного сознания (по Колбергу)   Уровень развитиянравственногосознания Мотив нравственного поведения    Первый ВторойТретий ЧетвертыйПятый Шестой Доконвеициональная нравственностьИзбежание наказания Получение наградыКонвенциональная нравственностьПолучение одобрения или избежание неодобрения других людей Жесткий набор правил
---
Постконвенциональная нравственностьСоциальный договор, заключенный для блага общества Абстрактные этические принципы, которые определяют собственный нравственный кодекс человека  будет думать, что Вы бесчеловечны, если Вы не поможете своей жене
---
). На высшей ступени развития нравственного сознания нормы морали интер вал изованы (
---
Если в такой ситуации я не украду лекарство, я не буду соот ветствовать своим стандартам нравственности
---
).Взрослея, люди переходят от стадии к стадии, но лишь немногие из них достигают высшей ступени1. Если учесть, что высшая стадия разви тия нравственности характеризует лишь очень немногих личностей
---
неудивительно, что испы туемые Колберга не смогли ее достичь (рис. 2; табл. 1).Универсальна ли концепция Колберга?Концепция Колберга вызывает много вопросов. Он предполагал, что эта концепция описывает всех людей
---
мужчин, женщин, представите лей любых культур. Так ли это?Нравственное сознание у мужчин и женщин. Получившая большой резонанс точка зрения Кэрол Гиллиган предполагает, что это не так. На ее взгляд, мужчины склонны рассматривать нравственность как справедли вость, в конечном счете основанную на абстрактных, рациональных принци пах, которые достаточно соблюдать, чтобы всем было хорошо. Женщины воспринимают нравственность как сопереживание, человеческие отношения и ответственность перед теми, с кем находишься в близких отношениях2. 1	См.: Kurtines W.M., Gewirtz L. Moral development: An introduction. Boston: Allyn and Bacon, 1995.2	См.: GUligan C. In a different voice: Psychological theory and women's development. Cambridge, Mass.; Harvard Univ. Press, 1982; GUligan С Profile of Carol Gilligan
---
Scarr S., Weinberg Я.Л., LevineA. Understanding development. N. Y.: Harcourt Brace Jovanovich, 1986. 40	Тема 14. Развитие личности Естественно, точка зрения Гиллиган не предполагает, что один пол более или менее нравственен, чем другой. Исследования нравственного со знания не выявили значимых различий между мужчинами и женщинами по результатам теста Колберга; из 108 работ только 8 показали превосход ство мужчин по данному параметру, 4 или 5
---
превосходство женщин1.Несмотря на количественное равенство показателей нравственного развития обоих полов, остается возможность качественных различий, воз можность того, что мужчины и женщины действительно обращают внима ние на разные аспекты нравственности
---
на абстрактное понятие спра ведливости, с одной стороны, и принцип сопереживания и человеческой от ветственности
---
с другой. Эксперименты подтвердили, что мужчины и женщины придают наибольшее значение разным сторонам нравственнос ти; в частности, девочки считают, что главное
---
помогать другим людям и демонстрируют большую эмоциональную эмпатию, чем мальчики2. По чему для женщин забота важнее абстрактной справедливости, до сих пор не выяснено. Существует предположение, что это результат гендерно-специ-фичных моделей социализации, которые ориентируют мальчиков и девочек на разные ценности3.Какая из этих двух точек зрения правильная? Мы думаем, каждый со гласится, что однозначного ответа на этот вопрос нет, так как для нравствен ности важны и справедливость, и сочувствие. Колберг пишет, что обе кон цепции можно найти в Золотом Правиле Нового Завета. Золотое Правило состоит из двух частей. Первая настаивает на справедливости:
---
Обращай ся с другими так, как ты хочешь, чтобы они обращались с тобой
---
4.Нравственное сознание в разных культурах. Нравственные ценно сти и взгляды на нравственность в разных культурах различны. Когда представители примитивных культур решали моральные дилеммы из ме- 1	См.: Brabeck M. Moral judgement: Theory and research on differences between males and females
---
Developmental Review. 1983. 3. P. 274-291; WalkerLJ. Sex differences in the development of moral reasoning: A critical review
---
Child Development. 1984. 55. P. 677-691; Walker LJ. Sexism in Kohlberg's moral psychology
---
Kurtines W.M., Gewirtz L. (Eds.). Moral development: An introduction. Boston: Allyn and Bacon, 1995.2	См.: Hoffman M.L. Sex differences in empathy and related behavior
---
Psychol. Bull. 1977. 84. P. 712-722.3	См.: Hoffman M.L. Empathy, its development and prosocial implications
---
Keasey C.B. (Ed.). Nebraska Symposium on Motivation. 1977. 25. P. 169-217; Hoffman M.L. Development of moral thought, feeling, and behavior
---
Amer. Psychologist. 1979. 34. P. 295-318; Hof  fman M.L. Empathy, its limitations, and its role in a comprehensive moral theory
---
Kur  tines W.M., Gewirtz L. (Eds.). Morality, moral behavior, and moral development. N. Y.: Wiley, 1984.4	См.: Kohlberg L.,Candee D. The relationship of moral judgment to moral action
---
Kurtines W.M., Gewirtz L. (Eds.). Morality, moral behavior, and moral development. N. Y.: Wiley, 1984. Глейтман Г., Фридлунд А, РайсбергД. Социальное развитие	41 тодики Колберга, они обычно получали низкие оценки. Они гораздо чаще объясняют свои действия с точки зрения конкретных обстоятельств (
---
), чем с позиции абстрактных понятий справедливости и нравственности1. Как можно проинтерпретировать эти факты? Означает ли это, что люди, живущие в маленькой турецкой деревушке, менее нрав ственны, чем жители Парижа или Нью-Йорка? Более вероятное объясне ние состоит в том, что деревенские люди живут в маленьком сообществе, где постоянно общаются лицом к лицу со всеми его членами. Естествен но, такие условия формируют более конкретную разновидность нравст венного сознания, которая придает наибольшее значение заботе, ответ ственности и лояльности2.Из этого можно сделать два вывода. Первый: нравственные принци пы в значительной степени определяются сообществом (и семьей), в кото рой живет человек; то есть большую роль в формировании личности игра ют социализация и опыт. Второй:
---
. Нравственные принципы, которыми руководствуется каждый индивидуум, надо рассматривать в контексте того, кто он и где живет.Половое и полоролевое развитиеМы рассматривали процесс социального развития как процесс роста и расширения социальной сферы человека, а социализацию
---
как попыт ку вписать развивающуюся личность в рамки культуры. Однако, как и процессы физического и когнитивного развития, социальное развитие име ет свою оборотную сторону
---
процесс дифференциации. Социализируясь, ребенок все лучше понимает, что люди отличаются друг от друга и, в част ности, от него самого. Это понимание ведет ребенка к формированию все более ясной концепции своего Я и своей личности
---
образа того, что он из себя представляет в собственных глазах и в глазах других людей.Процесс социального развития идет рука об руку с развитием чувства идентичности, где один из важнейших элементов
---
сознание того, мужчина ты или женщина, и всего, что за этим следует. С позиций биологии понятие половой идентичности достаточно 1	См.: Kohlberg L. Stage and sequence: The cognitive developmental approach to socialization
---
Goslin D.A. (Ed.). Handbook of socialization theory of research. Chicago: Rand McNally,1969; Tletjen AM.,Walker L.J. Moral reasoning and leadership among men in a Papua New Guinea society
---
Developmental Psychology. 1985. 21. P. 982-989; Walker LJ., Moran TV. Moral reasoning in a communist Chinese society
---
J. of Moral Education. 1991. 20. P. 139-155.2	См.: Simpson E.L. Moral development research: A case of scientific cultural bias
---
Human Development. 1974. 17. P. 81-106; Kaminski H. Moral development in historical perspective
---
Kurtines W.M., Gewirtz L. (Eds.). Morality, moral behavior, and moral development. N. Y.: Wiley, 1984. 42	Тема 14. Развитие личности просто. Оно соотносится с понятием генетического пола
---
наличия соот ветствующих половых хромосом, или морфологического пола
---
наличием клитора, влагалища и яичников или пениса, мошонки и яичек.Но что означает половая идентичность с позиций психологии? Она со держит три составляющих. Одна из них
---
гендерная роль, поведенческая модель, которая предусмотрена данной культурой для данного пола. Вторая составляющая
---
внутреннее чувство того, муж чина я или женщина. И наконец, сексуальная ориентация
---
склонность к сексуальным партнерам того же самого или противоположного пола. Ген дерная роль, гендерная идентичность и сексуальная ориентация
---
одни из важнейших детерминант особенностей социальной жизни личности.В психологии стало уже привычным различать пол и гендер. Пол, как правило, соотносится с теми аспектами различий между мужчиной и женщиной, которые касаются репродуктивной функции (например, обла дание яичниками или яичками, влагалищем или пенисом) или генетичес ких особенностей (например, разница в силе мускулатуры). Понятие пола также используется при описании эротических ощущений, наклонностей или практик (например, гетеросексуальность или гомосексуальность). С другой стороны, гендер соотносится с социальными или психологически ми аспектами того, считают ли тебя мужчиной или женщиной. Таким образом, принадлежать к мужскому полу
---
быть женщиной1. Термин половые различия используется для описания различий между мужчиной и женщиной без уточнения, имеют ли они под собой биологическую или социокультурную почву.Тендерные ролиТендерные роли пронизывают всю социальную жизнь. Усвоение од ной из этих ролей начинается в тот момент, когда рождается ребенок и зву чит сакраментальный вопрос
---
. Как только ответ получен (теперь благодаря ультразвуковому исследованию это стало воз можным за месяцы до рождения ребенка), начинается процесс усвоения тендерной роли и ребенок запускается по одной из двух разных социаль ных траекторий. Некоторые различия тендерных ролей сгладились благо даря феминистскому движению, но в том, как воспитывают детей разного пола, до сих пор сохраняются значительные различия. В нашей культуре детей по-прежнему наряжают в голубой или розовый цвет, и они по-пре жнему играют с куклами или машинами в зависимости от своего пола.Кроме того, детям несложно увидеть, как тендерные роли исполня ются взрослыми, и таким образом узнать, какого поведения общество ожидает от девочек или мальчиков. Несмотря на то что сейчас границы 1 См.: Stoller R.J. Sex and gender: On the development of masculinity and femininity. N. Y.: Science House, 1968. Глейтмон Г., Фридлунд А, РайсбергД. Социальное развитие	43 между ролями становятся нечеткими, дети по-прежнему могут заметить, что взрослые женщины (как мама) часто работают дома, бесплатно уби рая, готовя еду и ухаживая за детьми, в то время как взрослые мужчины (как папа) ходят на работу и зарабатывают деньги. Если оба родителя зарабатывают деньги, дети могут обратить внимание на то, что они, как правило, делают совершенно разную работу: мама вряд ли станет рабо тать водителем грузовика, а папа
---
секретарем. А еще дети узнают, что труд мужчин оценивается обществом выше, чем труд женщин: водите ли грузовиков обычно зарабатывают больше денег, чем секретарши.Дети замечают, что общество ожидает разного поведения от мужчин и женщин. От мужчин, как правило, ожидается, что они будут вести себя более жестко и агрессивно, эмоционально более сдержанно, и что они бу дут больше интересоваться вещами, чем людьми. В противоположность мужчинам, женщины призваны подчиняться, быть эмоционально более экспрессивными и больше интересоваться людьми, чем вещами.Несомненно, эти полоролевые стереотипы формируют социальный мир в целом и, в частности, влияют на взаимодействие родителей с деть ми. Например, родители разговаривают с мальчиками и девочками по-разному1. Они по-разному с ними играют, причем с мальчиками
---
в ос новном в активные игры2. Эти различия в стиле игры были наглядно показаны в одном из исследований. В нем матерей маленьких детей про сили поучаствовать в эксперименте по изучению детской игры. Затем их знакомили с шестимесячным малышом, которого представляли как Джо или Дженни, и просили поиграть с ним несколько минут. Этот малыш всего лишь
---
, и его наряжали мальчиком или девочкой вне зависимости от его настоящего пола. Результаты показали, что в зависи мости от того, представили им ребенка как мальчика или как девочку, участницы действовали по-разному.
---
, как правило, предлагали по играть с машинкой или погремушкой, а
---
давали куклу. К тому же участники по-разному прикасались к малышу в зависимости от
---
часто подбрасывали, таким образом, воздействуя на все его тело, а с
---
обращались мягче и нежнее3.Дети ведут себя согласно ожиданиям взрослых. Уже с полутора лет у них можно заметить различия в поведении, обусловленные поло-ролевыми стереотипами. В три года они уже выбирают разные игрушки и предпочитают играть в компании детей своего пола4. Взрослея, они уз- 1	См.: Lamb M.E. The role of the father in child development. N. Y.: Wiley, 1997.2	См.: O'Brien M., Nagle K.J. Parent's speech to toddlers: The effect of play context
---
J. of Child Language. 1987. 14. P. 269-279.3	См.: Smith C, Lloyd B. Maternal behavior and perceived sex of infant: Revisited
---
Child Development. 1978. 49. P. 1263-1265.4	См.: Huston A.C. Sex-typing
---
Mussen P.H. (Ed.). Carmichael's manual of child psychology. Vol. 4: Socialization, personality and social development
---
Hetherington M.E. Vol. ed. N. Y.: Wiley, 1983. 44	Тема 14. Развитие личности нают много нового о стереотипах женского и мужского поведения. В од ном исследовании мальчики и девочки должны были определить, отно сятся ли предложенные характеристики в большей степени к мужчинам или к женщинам. Более 90 процентов одиннадцатилетних американских школьников решили, что прилагательные слабый, эмоциональный, чут кий, мягкий, отзывчивый, притворный, разговорчивый, непостоянный и нежный, скорее всего, описывают женщин, а прилагательные сильный, агрессивный, буйствующий, жестокий, грубый, авантюрный, независи мый, амбициозный и доминирующий
---
мужчин. При этом стереотипы у мальчиков и девочек приблизительно совпали1.Многие из этих стереотипных представлений подкрепляются взрос лыми и ровесниками. Когда маленькие дети играют с игрушками
---
с игрушечной электродрелью), их родители склонны выражать неодобре ние2. Это особенно характерно для отцов, которые активно возражают против подобного поведения своих сыновей. Девочкам чаще разреша ются отклонения в этой сфере. Она может быть девчонкой-сорванцом, и это сойдет ей с рук; но если мальчик ведет себя как девчонка, над ним будут смеяться и упрекать его3.Половые различия и тендерные ролиЧем обусловлены различия тендерных ролей у людей разного пола? Необходимо принять во внимание и конституциональные, и социальные факторы, чтобы понять, как биология и общество превращают мальчиков в мужчин, а девочек в женщин.Само собой разумеется, что тендерные роли связаны с анатомо-физиологическими различиями. Некоторые из этих различий, естествен но, относятся к строению репродуктивной системы, но есть еще и разни ца в размере, силе и физической выносливости. По многим параметрам девочки созревают быстрее мальчиков, что было доказано рядом ис следований, где учитывалось, в каком возрасте дети начинают говорить, приучаются к туалету, вырабатывают тонкие моторные навыки (как, на пример, умение рисовать); когда у них появляются постоянные зубы, на ступает половая зрелость и прекращается рост. Мальчикам удалось пре- 1	См.: Best D.L., Williams J.E., Cloud J.M. et al. Development of sex-trait stereotypes among young children in the United States, England, and Ireland
---
Child Development. 1977. 48. P. 1375-1384.2	См.: Fagot B.I, Psychological and cognitive determinants of early gender-role development
---
Annual Review of Sex Research. 1995. 6. P. 1-31.3	См.: Langlis J.H., Downs A.C. Mothers, fathers, and peers as socialization agents of sex- typed play behaviors in young children
---
Child Development. 1980. 51. P. 1237-1347. Глейтман Г., Фридлунд А, РайсбергД. Социальное развитие	45 взойти девочек лишь в активности и в тех навыках, которые требуют физической силы1.А что можно сказать о психологических различиях? Нет сомнения, что такие различия также существуют и что на основе некоторых из них в культуре формируются тендерные стереотипы. Вопрос в том, запрограм мированы ли различия в выраженности определенных психологических свойств
---
как то: физическая агрессивность, независимость, эмоциональ ная экспрессивность, социальная сенситивность и т.д. биологически,
---
или эта разница является следствием усвоения культурных норм.Перед тем как рассмотреть данный вопрос подробно, отметим две сложности. Во-первых, любое психологическое различие между полами есть различие средних значений. В среднем, трехлетние девочки более зависимы, чем их ровесники-мальчики; они более склонны просить по мощи, цепляться за родителей и искать одобрения2. Но при этом нельзя сказать, что это верно для любой трехлетней девочки, так как есть много трехлетних девочек, которые менее зависимы и физически более агрес сивны, чем большинство трехлетних мальчиков. Таким образом, мы не имеем права на чрезмерные обобщения на основе частных данных. В каждой группе существует вариативность, и потому характеристики, ко торые описывают группу в целом, не обязательно истинны по отношению к каждому ее индивидууму.Вторая сложность касается интерпретации. Не существует свойства, будь то даже цвет волос или уровень физической агрессивности, которое бы прямо, исключительно и непосредственно было обязано только биологичес ким факторам. Взаимодействие наследственности и среды сложно и мно гогранно, и поэтому черты, которые, на первый взгляд, полностью обуслов лены влиянием культуры, не могут обойтись без своего рода биологической поддержки, а черты, которые, как кажется, программируются генетически, на деле подвержены модифицирующему воздействию среды. Конечно, цвет волос определяется наследственностью, но он может измениться вследствие длительного пребывания на солнце или применения соответствующих хи мических веществ. То же самое справедливо для абсолютно любого чело веческого свойства
---
. 1	См.: Martin. JA., King D.R., Maccoby E.B., Jecklin C.N. Secular trends and individual differences in toilet-training progress
---
J. of Pediatric Psychology. 1984. 9. P. 457-467; Eaton W.O., Yu A.P. Are sex differences in child motor activity a function of the sex differences in maturational status?
---
Child Development. 1989. 60. P. 1005-1011; Tanner JM. Fetus into man: Physical growth from conception to maturity, rev. ed. Cambridge Mass.: Harvard Univ Press, 1990.2	См.: Emmerich W. Continuity and stability in early social development, II. Teacher ratings
---
Child Development. 1966. 37. P. 17-27. 46	Тема 14. Развитие личности АгрессивностьЕсли и существует свойство, различие которого между полами обу словлено генетически, то это физические проявления агрессивности. Муж чины в среднем более активны и настойчивы, чем женщины. Это разли чие проявляется с самого раннего возраста; младенцы мужского пола более возбудимы и физически активны, чем младенцы женского, а мате ри часто сообщают, что мальчики вели себя более активно, чем девочки, еще в утробе. В возрасте 2
---
3 лет мальчики предпочитают активные игры и шуточную борьбу в большей степени, чем девочки (различие, которое проявляется и у обезьян; рис. 3). В возрасте 4
---
5 лет они чаще обменива ются оскорблениями и выражают большую готовность встречать агрессию ответной физической агрессией1.Различие сохраняется и в подростковом возрасте. Насильственные действия относительно редки у представителей мужского и женского пола по отношению друг к другу и более распространены среди мужчин, чем среди женщин. Мальчиков-подростков арестовывают за преступ ления с применением насилия в пять раз чаще, чем девочек того же возраста2. Это соотношение сохраняется для очень разных в культурном отношении стран, как то: Эфиопия, Индия, Кения, Мексика, Япония и Швейцария3. Что мы можем сказать по поводу различия в физической агрессивности? Это различие проявляется в раннем возрасте, наблюдается в разных культурах, а также обнаружено у приматов. Все это предпола гает наличие биологических предпосылок. Более того, существуют дан ные о том, что агрессивность провоцируется мужскими половыми гор монами
---
.Даже если мальчики предрасположены к физическому проявлению агрессивности биологически, похоже на то, что социальное влияние под держивает и увеличивает это предрасположение. В мальчиках поощря ют
---
и дарят им игрушечные мечи и пистолеты, в то время как от девочек требуют, чтобы они хорошо себя вели, и дарят им 1	См.: Legault F., Strayer F.F. The emerge
---
См.: Johnson R.E. Juvenile delinquencyand its origins. N. Y.: Cambridge Univ. Press, 1979.3	См.: Maccoby E.E., Jacklin C.N. The psychology of sex differences. Stanford, Calif.: Stanford Univ. Press, 1974; Maccoby E.E., Jacklin C.N. Sex differences in aggr
---
Глвйтман Г., Фридлунд А, РайсбергД. Социальное развитие 47  80е-60 40кукол и наборы кукольной по суды. Родители обычно разре шают и даже поощряют физи ческие проявления агрессивности у мальчиков, чего они никогда бы не допустили у девочек. Так, отцы часто поощряют сыновей давать сдачи обидчику1.20032 52 73      129     185 Возраст, сутки269Рис. 3. Развитие активной игры у детенышей макаки-резуса мужского и женского пола Шуточная борьба двух детенышей мужского пола и двух
---
женского в первый год жизни. Оценка включала в себя частоту и активность игр, где обезьянки боролись, катались или де лали вид, что кусаются. Такие актив ные игры более распространены среди обезьян  мужского пола (сплошная линия), чем женского (штриховая ли ния), причем разница увеличивается в течение первого года жизни3Эта тенденция продолжа ется в подростковом возрасте, когда к агрессивному поведе нию у мальчиков взрослые от носятся терпимо или смотрят на него сквозь пальцы, а дево чек, которые ведут себя подоб ным образом, осуждают, ожидая от них большего дружелюбия. Таким образом, хотя мальчики и девочки и так начинают свой жизненный путь с изначально раз ным уровнем физической агрес сивности, по мере того как они взрослеют, общество усиливает это врожденное различие2.Следует еще раз подчерк нуть, что все эти различия ка саются физических проявлений агрессивности. Следовательно,различие обусловлено не тем, что девочки менее агрессивны вообще, а тем, что они менее склонны выражать свою агрессию физически. Вместо этого они предпочитают проявление агрессии в отношениях, т.е. в соци альных связях. Проявление агрессии в отношениях может принимать множество разных форм: например, можно делать вид, что ты незнакома с другим человеком или демонстрировать свою новую дружбу, чтобы отомстить старому знакомому; исключить неугодного члена из группы 1	См.: Sears R.R., Maccoby E.E., Levin H. Patterns of child rearing. Evanston, 111. Row, Peterson, 1957.2	См.: Parke R.D., Slaby R.G. The development of aggression
---
Mussen P.H. (Ed.). Carmichael's manual of child psychology. Vol.  4. Socialization,  personality and social development
---
Hetherington M.E. Vol. ed. N. Y.: Wiley, 1983.3	См.: Harlow H.F. The Heterosexual affectional system in monkeys
---
Amer. Psycho  logist. 1962. 17. P. 1-9. 48	Тема 14. Развитие личности (
---
)1.Тендерная идентичностьРассматривая некоторые из очевидных различий между мужскими и женскими тендерными ролями, мы предположили, что все дети обладают постоянной гендерной идентичностью, т.е. что они знают, кто они
---
девоч ки или мальчики, и знают, что их родители, сверстники, врачи и учителя разделяют это мнение. Действительно, в три года дети могут точно объяс нить, кто такой мужчина и кто такая женщина, и знают, к какому полу относятся они сами2. Однако граница их классификации
---
довольно раз мытая. Например, даже четырехлетние дети говорят про девочку, изобра женную на картинке, что она могла бы быть мальчиком, если бы захотела или если бы носила мальчиковую стрижку или одежду3.Анатомия в этом возрасте еще не принимается в расчет: когда до школьникам показывают куклу, у которой есть женские либо мужские половые органы (и при этом у нее длинные волосы или короткая стриж ка), и просят сказать, мальчик это или девочка, дети, как правило, принима ют решение на основе длины волос4. До пяти лет или несколько дольше у ребенка формируется понятие гендерной константности, т.е. понимание того, что мужской или женский пол
---
это состояние, которое не зависит ни от костюма, ни от прически.Но как возникает понятие гендерной идентичности? Некоторые ис следователи считают, что знание о том, какого ты пола, является фунда ментальным и связано со строением нервной системы ребенка. Другие полагают, что дело в воспитателе, который, зная, какого пола ребенок, вос питывает его соответствующим образом, из чего ребенок и делает вывод о том, кто он
---
мальчик или девочка. Впрочем, окончательного и ясного от вета на этот вопрос до сих пор не найдено. 1	См.: Feschbach N. Sex differences in children's mode of aggressive responses toward outsiders
---
Merrill-Palmer Quarterly. 1969. 15. P. 249-258; Lagerspetz KM.. Bjorkqvist K., Peltonun T. Is indirect aggression typical of females? Gender differences in ag
---
См.: Fagot B.I., Leinbach M.D., Hagen R. Gender labeling and adoption of same-sex behavior
---
Developmental Psychology. 1986. 22. P. 440-443.3	См.: Marcus D.E., Overton W.F. The development of cognitive gender constancy and sex-role preferences
---
Child Development. 1978. 49. P. 434-444; Kohlberg L. A cognitive developmental analysis of children's sex-role concepts and attitudes
---
Maccoby E.E. (Ed.). The development of sex differences. Stanford, Calif.: Stanford Univ. Press, 1966.4	См.: McConaghy M.J. Gender constancy and the genital basis of gender identity
---
Child Development. 1979. 50. P. 1223-1226; Bern S.L. Genital knowledge and gender constancy in preschool children
---
Child Development. 1989. 60. P. 649-662. Глейтман Г., Фридлунд А, РайсбергА- Социальное развитие	49 Сексуальная ориентацияБольшинство мужчин и женщин гетеросексуальны; они выбирают себе сексуальных партнеров только среди представителей противополож ного пола. Однако меньшинство людей имеют обратные предпочтения. Некоторые из них переживают эротические и романтические чувства по отношению к лицам своего пола; такие люди гомосексуальны. Некото рые переживают такие чувства и к представителям своего и к предста вителям противоположного пола; таких людей принято называть бисексу альными.Важно отметить, что практически все мужчины с гомосексуальной или бисексуальной ориентацией считают себя мужчинами и так же от носятся к ним другие; то же верно и для лесбиянок1. Таким образом, мы не можем поставить под вопрос их тендерную идентичность2. Это ясно иллюстрирует тот факт, что сексуальная ориентация, тендерная идентичность и тендерная роль
---
независимые друг от друга явления.Гетеросексуальность и гомосексуальностьВозможно, наилучшее исследование моделей сексуального поведе ния американцев было предпринято в 1940-е годы группой исследовате лей под руководством биолога Альфреда Кинси. Кинси и его помощни ки обнаружили, что 4 процента американских мужчин гомосексуальны и были таковыми на протяжении всей своей жизни3. Сравнительная рас пространенность гомосексуальности среди женщин несколько ниже
---
около 2 процентов4.В принципе к гомосексуалам нужно отнести значительно большую часть выборки, но у нее также был и гетеросексуальный опыт. По дан ным Кинси, эта категория включает в себя до 13 процентов мужчин и до 7 процентов женщин. 1	См.: Marmor J. Homosexuality and sexual orientation disturbances
---
Freedraan A.M., Kaplan H.I., Sadock B.J. (Eds.). Comprehensive textbook of psychiatry - II. Vol. 2. Baltimore: Williams
---
Wilkins, 1975.2	Небольшой процент исключений из этого правила все-таки существует. Транс-сек- суалы и генетически, и физиологически полностью являются мужчинами или женщинами, но верят, что они появились на свет с неправильным полом; обычное лечение такого расстройства
---
хирургическое и гормональное вмешательства. Транссексуалов не следует смешивать с трансвеститами - людьми, которые получают удовольствие от ношения одежды противоположного пола. Трансвеститы гетеросексуальны.3	См.: Kinsey A.C., Pomeroy W., Martin C.E. Sexual behavior in the human male. Philadelphia: Saunders, 1948.4	См.: Kinsey A.C., Pomeroy W., Martin C.E., Gebhard P. Sexual behavior in the human female. Philadelphia: Saunders, 1953.4 За к. 1664 50	Тема 14. Развитие личности Некоторые ученые считают, что эти оценки завышены, так как кри терии наличия гомосексуального опыта по Кинси были слишком расплыв чатыми, а его выборка
---
нерепрезентативной1. Однако более поздние ис следования, включавшие и мужчин и женщин в качестве испытуемых, в основном, подтверждают оценки Кинси, как в США, так и в некоторых дру гих западных странах2. Эти же исследования показали, что, несмотря на сексуальную революцию и возросшее принятие обществом геев и лесбия нок, распространенность гомосексуальности осталась приблизительно на том же уровне, что и во времена Кинси3.Таким образом, некоторое количество мужчин и женщин эротически и романтически ориентировано на представителей своего собственного пола. И эта ориентация сохраняется несмотря на то, что родители, ровесники, ре лигия и средства массовой информации поощряют и прославляют гетеро-сексуальность и клеймят гомосексуальность. Однако мы должны сказать, что табу на гомосексуальное поведение не является повсеместным и уни версальным. Согласно данным одного исследования, две трети обществ на Земле находят гомосексуальность нормальным и приемлемым явлением, по крайней мере, для некоторых людей или некоторых возрастных групп4. В определенные исторические периоды данная сексуальная ориентация была принята и даже восхвалялась, как, например, в Древней Греции, где Перикла, видного афинского государственного мужа, считали странным, так как он не любил красивых мальчиков.Очень важно понимать и то, что сексуальное поведение большинства геев и лесбиянок обусловлено любовными и романтическими чувствами. Другими словами, знакомство, встречи, любовь и длительные отношения происходят у людей с гомосексуальной ориентацией точно так же, как и у гетеросексуалов. Это полностью противоречит распространенному мне нию о том, что гомосексуальные отношения сводятся к коротким, поверх ностным связям, особенно у мужчин. Хотя это и может быть верно для некоторых подгрупп, данный стереотип не описывает большинства гомо сексуальных отношений. Напротив, многие геи и лесбиянки строят дли- 1	См.: Reisman J.A., Eichel E.W. Kinsey, sex, and fraud. Lafayette, La.: Huntington House, 1990; Hamer D., Ни S., Magnuson V., Ни N. A linkage between DNA markers on the x-chromosome and male sexual orientation
---
Science.  1993.  261(5119).  P.  321-327; Hamer D., Hu S., Magnuson V., Ни N. Genetics and male sexual orientation (Response)
---
Science. 1993. 261(5126). P. 1259.2	См.: ACSF Investigators. AIDS and in France
---
Nature. 1992. 360. P. 407-409; Johnson A.M. Wadsworth J., Wellings K. et al. Sexual lifestyles and HIV risk
---
Nature. 1992. 360. P. 410-412.3	См.: Pillard R.S. Homosexuality from a familial and genetic perspective
---
Cabaj R.P., Stein T.S. (Eds.). Textbook of homosexuality and mental health. Washington D.S.: American Psychiatric Press, 1996.4	См.: Ford C.N., Beach FA. Patterns of sexual behavior. N. Y.: Harper
---
Row, 1951. Глейтман Г., Фридлунд А, РайсбергД. Социальное развитие	51 тельные отношения и живут как семья несмотря на то, что американс кая культура, как правило, препятствует созданию нетипичных семей1.БисексуальностьСтатистические данные Кинси, приведенные выше, касались толь ко тех людей, чья сексуальная ориентация была направлена исключи тельно на лиц их собственного или противоположного пола. Но человек не всегда придерживается только гомосексуальной или только гетеросек суальной ориентации. Исследования Кинси и его помощников показали, что некоторых людей нелегко отнести к одной из этих двух категорий. Кто-то предпочтительно, но не исключительно
---
гомосексуален; точно так же как многие люди предпочтительно, но не исключительно
---
гете росексуальны. Такие люди называются людьми с бисексуальной ориен тацией. Бисексуальность принимает разные формы, и потому сложно дать ее точное определение2. Некоторые бисексуалы активно ищут ро мантических и сексуальных отношений с лицами обоего пола. Неко торые романтически привязываются к одному полу, в то время как сек суальное влечение ощущается ими к другому. Еще одна разновидность бисексуалов ведет по большей части гетеросексуальный образ жизни и идентифицирует себя с гетеросексуалами (
---
но время от времени ищет случайных, часто тайных, контактов с людьми своего пола. Даже если принять во внимание эти факты, нельзя считать бисексуалов более склонными к беспорядочным связям, чем гомосексуалов, так как многие из них принимают свою бисексуальность, но все же предпочитают моногамную жизнь с партнером своего или противоположного пола. Но в общем бисексуалы признают, что для знакомства и построения отно шений им не так важно, какого пола партнер, как людям с другими вариантами сексуальной ориентации.Много ли людей бисексуальны? Точных оценок практически нет, и не только из-за неточности термина, но и потому, что бисексуалы очень неохотно сообщают о своей ориентации3. Другая проблема заключается в том, что во многих исследованиях сексуальной ориентации бисексуалов смешивают с гомосексуалами4. Однако почти все исследователи согла- 1	См.:  Mattison A.,    McWhriter D.  Male couples: The beginning years.  Intimate relationships: Some social work perspectiveon love
---
J. of Social Work and Human Sexuality (Special Issue). 1987. 5. P. 67-78; Green G.D., Clunis DM. Married lesbians. Lesbianism: Affirming nontraditional roles
---
Women and Therapy (Special Issue). 1988. 8. P. 41-49.2	См.: Hansen C.E., Evans A. reconsidered: An idea in pursuit of a definition
---
Klein F., Wolf T.J. (Eds.) Bisexualities: Theory and research. N. Y.: Haworth Press, 1985.3	См.:  Weinberg M.S., Williams C.G., Pryor D.W.  Dual attraction:  Understanding bisexuality. N. Y.: Oxford Univ. Press, 1994.4	См.: Chung Y.B., Katayama M. Assessment of sexual orientation in lesbian (gay) bisexual studies
---
J. of Homosexuality. 1996. 30. P. 49-62. 52	Тема 14, Развитие личности шаются с тем, что бисексуальность встречается реже, чем гомосексуаль ность, причем среди женщин она встречается чаще, чем среди мужчин1.Детерминанты сексуальной ориентации: факторы среды?Опыт раннего детства. Некоторые из концепций, пытающихся объяс нить, что является причиной гомосексуальности, подчеркивают роль ран них детских переживаний. По мнению Фрейда, гомосексуальность у мно гих мужчин
---
это реакция на страх, связанный с эдиповым комплексом. Маленький мальчик слишком боится соревноваться со своим отцом за чувства своей матери и переносит этот страх на всех женщин. Однако он пытается вознаградить себя, идентифицируясь со своей матерью (в конце концов, ведь отец любит ее).Существует немного достоверных фактов, подтверждающих теорию Фрейда. В одном исследовании были опрошены около 1000 геев и лесбия нок. С ними беседовали по поводу истории их жизни. Были выявлены не которые различия в том, как гетеросексуалы и гомосексуалы воспринимали своих родителей. По сравнению с гетеросексуальной контрольной группой, у гомосексуалов были менее удовлетворяющие их отношения с родителя ми, особенно
---
своего пола. Но при ближайшем рассмотрении оказалось, что семейные отношения не повлияли на развитие сексуальной ориента ции. Даже если сыновья-гомосексуалы не особенно ладили со своими от цами, это, скорее всего, происходило потому, что отцы не могли принять их сексуальную ориентацию. Если это так, неудовлетворительные отношения между отцами и сыновьями были не причиной, а следствием необычных сексуальных предпочтений последних. Нечто подобное можно сказать и об отношениях женщин-лесбиянок со своими матерями. Такие открытия не подтверждают фрейдовскую точку зрения на значимость ранних семейных отношений для сексуальной ориентации человека2.Более поздний детский или подростковый опыт. Широко распрос транен стереотип, который говорит о том, что гомосексуальность
---
это результат совращения мальчика или девочки более старшим представи телем своего пола. Главный показатель возможной гомосексуальности
---
это то, что люди чувствуют в связи с сексуальными отношениями, а не то, что они делают. Гомосексуальные чувства и эротические фантазии, как ' См.: Hamer D. Н
---
Copeland P. The science of desire: The search for the gay gene and the biology of behavior. N. Y.: Simon
---
Schuster, 1994; Pattatucci A.M.L., Hamer D.H. Development and familiarity of sexual orie
---
2                                                                                                                              См.: Bell A.P., Weinberg M.S., Hammersmith S.K. Sexual preference: Its development in men and women. Bloomington, Ind.: Indiana Univ. Press, 1981. Глейтман Г., Фридлунл А, РайсбергА' Социальное развитие	53 правило, предшествуют любым возможным гомосексуальным связям1. Многие люди говорят:
---
2. Будущие гетеросексуалы представляют себе роман с представителем противоположного пола точ но так же, как тот, кто в дальнейшем станет гомосексуалом, представля ет себе роман с представителем своего пола. Сексуальные желания по отношению к представителям своего пола и соответствующие фантазии, как правило, возникают еще до периода полового созревания, зачастую уже в 3
---
4 года3.Но, возможно, самое убедительное доказательство того, что ранний сексуальный опыт не влияет на сексуальную ориентацию в дальнейшем, пришло к нам из других культур. В ряде обществ существуют социаль но предписанные периоды гомосексуальных отношений. Как правило, это отношения между мальчиками и мужчинами, которые начинаются в дет ские годы и продолжаются до подросткового возраста. Несмотря на ин тенсивный гомосексуальный опыт, который мальчик получает в пубертат ный период, большая часть этих молодых людей во взрослом состоянии демонстрирует гетеросексуальную ориентацию, вступает в брак и произ водит на свет потомство4.Детерминанты сексуальной ориентации: биологические факторы?Ни одна из теорий, посвященных роли детского опыта, не дает отве та на вопрос о детерминантах сексуальной ориентации. В качестве аль тернативы некоторые исследователи обратились к биологии.Генетика и врожденные модели поведения. Одно направление ис следований, использующее близнецовый метод, рассматривает генетичес кую предрасположенность: напомним, что однояйцовые близнецы имеют идентичный набор ДНК, в то время как у двуяйцовых близнецов идентична только половина их генетического материала. В свете этих данных крайне удивителен тот факт, что если однояйцевый близнец мужчины гомосексу- 1	См.: BellA.P., Weinberg M.S., Hammersmith S.K. Sexual preference: Its development in men and women. Bloomington, Ind.: Indiana Univ. Press, 1981.2	См.: Saghir M.T., Robins E. Male and female homosexuality. Baltimore: Williams
---
Wilkins, 1973.3	См.: Green R. Childhood cross-gender behavior and subsequent sexual preference
---
См.: Stoller R.J., Herdt G.H. Theories of origins of male homosexuality: A cross-cultural look
---
Archives of General Psychiatry. 1985. 42. P. 399-404; Herdt G.H. Developmental discontinuities and sexual orientation across cultures
---
McWhirter D.P., Sanders S.A., Reinisch J.M. (Eds.). Homosexuality
---
heterosexuality: Concepts of sexual orientation. N. Y.: Oxford Univ. Press, 1990. 54	Тема 14. Развитие личности ален, то вероятность того, что и он сам будет склонен к гомосексуальности, составляет всего 52
---
; если близнецы двуяйцовые, то эта вероятность пада ет до 22
---
1. Аналогично, вероятность того, что женщина станет лесбиянкой, как и ее однояйцевая сестра-близняшка, равна 48
---
2. Следовательно, чем выше идентичность генетического материала, тем выше вероятность того, что сексуальная ориентация близнецов будет одинаковой. Одно из оче видных следствий
---
то, что в генотипе заключена и склонность к гомо сексуальности .Другое генетическое исследование было посвящено выяснению того, связана ли гомосексуальная ориентация у мужчин с генами, находящими ся в определенной области Х-хромосомы3. Результаты этого исследования носят предварительный характер, но даже если они подтвердятся, останет ся вопрос о том, каким образом эти гены приводят к гомосексуальной ори ентации. Одна из гипотез заключается в том, что в этих генах закодирован гормональный облик человека, а гормональные особенности, в свою очередь, влияют на сексуальную ориентацию. Другая гипотеза сводится к тому, что эти гены прямо руководят развитием соответствующих мозговых струк тур. Каждая из этих гипотез была исследована учеными.Гормональное влияние во взрослом состоянии. В ряде многих ис следований проверялась гипотеза о том, что мужская гетеросексуальность обусловлена уровнем содержания в крови мужских гормонов
---
андроге-нов. В случае если этот уровень слишком низок, у мужчины могут по явиться гомосексуальные наклонности. Однако доказательства этой гипо тезы весьма неубедительны. Одни авторы подтверждают, что у гомосексу-алов уровень андрогенов в крови ниже, чем у мужчин с гетеросексуальной ориентацией; другие не находят никакой разницы4.К тому же многие исследования показали, что введение андрогенов мужчинам с гомосексуальной ориентацией повышает их сексуальное же лание, но не изменяет его направленности
---
после введения гормонального препарата их повышенный интерес по-прежнему оставался направленным на мужчин
---
5. Следовательно, недостаток мужских гормонов не явля ется причиной мужской гомосексуальности. Будет разумным признать, что 1	См.: Bailey J.M., Pillard R.S. A genetic study of male sexual orientation
---
Archives of General Psychiatry. 1991. 48. P. 1089-1096.2	См.: Bailey J.M., Pillard R.S., Neale M.C., Agiey Y. Heritable factors influence sexual orientation in women
---
Archives of General Psychiatry. 1993. 50. P. 217-228.3	См.: Hamer D., Ни S., Magnuson V., Ни N. A linkage between DNA markers on the x-chromosome and male sexual orientation
---
Science. 1993. 261(5119). P. 321-327.4	См.: Kolodny R., Masters W., Hendryx J., Того G. Plasma testosterone and semen analysis in male homosexuals
---
New England J. of Medicine. 1971. 285. P. 117-1174; Brodie H.K.H.. Gartrell N., Doering C, Rhue T. Plasma testosterone levels in heterosexual and homosexual men
---
Amer. J. of Psychiatry. 1974. 131. P. 82-83.5	См.: Kinsey A.C., Pomeroy W., Martin C.E. Sexual behavior in the human male. Philadelphia: Saunders, 1948. Глейтман Г., Фридлунд А, Райсберг Д. Социальное развитие	55 то же верно и для лесбиянок и что прямой связи между уровнем половых гормонов и сексуальной ориентацией не существует в принципе. (Связь между сексуальной ориентацией и нейроэндокринными явлениями стало темой работы1.)Гормональное влияние в иренатальном периоде. Существует ги потеза о том, что гормональное влияние в месяцы, предшествующие рож дению ребенка, влияет на его сексуальную ориентацию2. Согласно этой ги потезе, некоторые нейронные области вокруг гипоталамуса подвергаются дифференциации между 2-м и 5-м месяцами внутриутробного развития, причем направление дифференциации зависит от уровня половых гормо нов в крови плода. Благодаря этим гормонам у эмбрионов мужского пола, как правило, развивается
---
. Однако, если нормальный гормональный фон по тем или иным причинам нарушен, развитие этой части мозга будет атипичным или не полным. Что может стать причиной таких нарушений? Существует несколь ко возможных причин: стресс, испытанный матерью во время беремен ности, различные генетические эффекты. Один из них
---
это избыточное воздействие тестостерона на зародыш женского пола. Среди возможных последствий этого воздействия называют мальчишеское поведение у дево чек, а также развитие гомосексуальной ориентации у женщин3.Различия в структуре головного мозга. Многие исследователи выя вили различия в структуре мозга гетеросексуальных и гомосексуальных индивидов. В одном исследовании Симона Ле Вея изучалась область зад него гипоталамуса, ответственная за половое поведение у животных; ранее было показано, что эта область в два раза больше по объему у мужчин, чем у женщин4. Исследуя мозг мужчин, имеющих гомосексуальную ориента цию, Ле Вей увидел, что данная область их мозга по объему близка к ана логичной области мозга женщин (с гетеросексуальной ориентацией) и в два раза меньше, чем та же структура у мужчин-гетеросексуалов.В настоящее время причины этих различий в структуре мозга не установлены; они могут быть связаны с генетическими или нейроэндок ринными факторами либо и с теми, и с другими. Также неизвестно, ка кую роль играет эта структура в развитии сексуальной ориентации. Мо жет быть, никакую. Может быть, эти различия действительно связаны с 1	См.: Gladue Bji., Green R., Hellman R.E. Neuroendocrine responses to estrogen and sexual orientation
---
Science. 1984. 225. P. 1496-1498.2	См.: Ellis L., Ames МЛ. Neurohormonal functioning and sexual orientation: A theory of homosexuality-heterosexuality
---
Psychol. Bulletin. 1987. 101. P. 239-258.3	См.: Dittmann R.W., Kappes M.W.E., Kappes М.Я. Sexual behavior in adolescent and adult females with congenital adrenal hyperplasia
---
Psychoneuroendocrinology. 1992. 17. P. 153-170.1 См.: Le Vay S. A difference in hypothalamic structure between heterosexual and homosexual men
---
Science. 1991. 253. P. 1034-1037; Allen L.S., Hlnes Z.M., Shryne J.E., Gorskl RA. Two sexually dimorphic cell groups in the human brain
---
J. of Neuroscience. 1989. 9. P. 497-506. 56	Тема 14. Развитие личности сексуальной ориентацией, но не являются ее причиной, а могли развить ся вторично вследствие влияния других факторов. Окончательного отве та на этот вопрос на сегодняшний день пока нет.Две стороны одной монетыТак что же приводит человека к гомосексуальной ориентации? Био логические предпосылки (в основе которых, возможно, лежат генетические), судя по всему, являются важнейшим фактором, определяющим направле ние развития сексуального влечения. Социальные влияния, несомненно, тоже участвуют в формировании отношения детей к другим людям. До сих пор нет ясного ответа на поставленный выше вопрос. Возможно, это всего лишь оборотная сторона другого вопроса: что ведет к гетеросексуальной ориентации? Этот вопрос задается редко, потому что большинство людей рассматривают гетеросексуальную ориентацию как саму собой разумеющу юся. Однако если бы нам стали известны причины развития гетеросексу альной ориентации, мы бы стали ближе к пониманию и того, откуда берется гомосексуальность.Эти два параллельных вопроса важны еще и потому, что пролива ют свет еще на один факт. Люди часто спрашивают, нельзя ли из мужчи ны или женщины с гомосексуальной ориентацией сделать гетеросексуаль ных мужчин и женщин. Ответ таков, что это крайне сложно, если не не возможно, и к тому же мало кто из геев и лесбиянок о нем мечтает. Как и гетеросексуальность, гомосексуальность
---
нечто большее, чем произ вольное сексуальное предпочтение. Это
---
важная часть характера чело века.Что бы ни было причиной гомосексуальной или бисексуальной ориентации, ясно одно: подобное
---
не является ни психологическим расстройством, ни дефектом. Такая ориентация ненор мальна лишь в том смысле, что является ориентацией статистического меньшинства (а не статистической нормы)
---
всего населения, впрочем, как и левши. Геи и лесбиянки не хуже и не лучше, чем гетеросексуалы. Среди них есть великие худож ники (Леонардо да Винчи), писатели (Гертруда Стайн) и военачальники (Александр Великий); однако преобладающее большинство из них
---
обычные люди, что можно сказать и о левшах, и о людях с гетеросексу альной ориентацией. Проблема периодизации психического и личност ного развитияД.Б.ЭльконинК ПРОБЛЕМЕ ПЕРИОДИЗАЦИИПСИХИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯВ ДЕТСКОМ ВОЗРАСТЕ1Общественные способы действий с предметами не даны непосредст венно как некоторые физические характеристики вещей. На предмете не написаны его общественное происхождение, способы действий с ним, спо собы и средства его воспроизведения. Поэтому овладение таким предме том невозможно путем адаптации, путем простого
---
с его физическими свойствами. Внутренне необходимым становится осо бый процесс усвоения ребенком общественных способов действий с пред метами. При этом физические свойства вещи выступают лишь как ори ентиры для действия с нею.При усвоении общественно выработанных способов действий с пред метами происходит формирование ребенка как члена общества, включая его интеллектуальные, познавательные и физические силы. Для самого ребенка (как, впрочем, и для взрослых людей, непосредственно не вклю ченных в организованный процесс воспитания и обучения) это развитие представлено прежде всего как расширение сферы и повышение уровня овладения действиями с предметами. Именно по этому параметру дети сравнивают свой уровень, свои возможности с уровнем и возможностями других детей и взрослых. В процессе такого сравнения взрослый откры вается ребенку не только как носитель общественных способов действий с предметами, но и как человек, осуществляющий определенные общест венные задачи.Особенности открытия ребенком человеческого смысла предмет ных действий были показаны в ряде исследований. Так, Я.И.Фрадкина описала то, как на определенном этапе овладения предметными дейст- 1 Психология личности: Тексты
---
Под ред. Ю.Б.Гиппенрейтер, А.А.Пузырея. М.: Изд-во Моск. ун-та, 1982. С. 172-181. 58	Тема 14. Развитие личности виями маленький ребенок начинает сравнивать свои действия с дейст виями взрослого человека. Это находит свое проявление в своеобразном двойном назывании себя одновременно собственным именем и именем взрослого человека. Например, изображая действия взрослого человека, читающего газету или пишущего, ребенок говорит:
---
, а изо бражая действия по укладыванию куклы спать заявляет:
---
. Л.С. Савина в своем исследовании показала, как ребенок, однажды рас крыв человеческий смысл предметных действий, затем цепко держится за него, придавая этот смысл даже простым манипуляциям.Эти исследования проведены на ограниченном материале развития предметных действий у детей раннего возраста. Но они дают основание предполагать, что овладение способами действий с предметами закономер но приводит ребенка к взрослому человеку как носителю общественных задач деятельности. Каков психологический механизм этого перехода в каждом конкретном случае и на каждом отдельном этапе развития
---
проблема дальнейших исследований.Взрослый прежде всего выступает перед ребенком не со стороны случайных и индивидуальных качеств, а как носитель определенных ви дов общественной по своей природе деятельности, осуществляющей опре деленные задачи, вступающий при этом в разнообразные отношения с другими людьми и сам подчиняющийся определенным нормам. Но на самой деятельности взрослого человека внешне не указаны ее задачи и мотивы. Внешне она выступает перед ребенком как преобразование пред метов и их производство. Осуществление этой деятельности в ее закончен ной реальной форме и во всей системе общественных отношений, внутри которых только и могут быть раскрыты ее задачи и мотивы, для детей недоступно. Поэтому становится необходимым особый процесс усвоения задач и мотивов человеческой деятельности и тех норм отношений, в ко торые вступают люди в процессе ее осуществления.К сожалению, психологические особенности этого процесса исследо ваны явно недостаточно. Но есть основания предполагать, что усвоение детьми задач, мотивов и норм отношений, существующих в деятельности взрослых, осуществляется через воспроизведение или моделирование этих отношений в собственной деятельности детей, в их сообществах, группах и коллективах. Примечательно то, что в процессе этого усвоения ребенок сталкивается с необходимостью овладения новыми предметными дейст виями, без которых нельзя осуществить деятельность взрослых. Таким образом, взрослый человек выступает перед ребенком как носитель но вых и все более сложных способов действий с предметами, общественно выработанных эталонов и мер, необходимых для ориентации в окружаю щей действительности.Итак, деятельность ребенка внутри систем
---
представляет еди ный процесс, в котором формируется его личность. Эльконин Д.Б, К проблеме периодизации психического развития...	59 Изложенные теоретические положения имеют прямое отношение к проблеме периодизации психического развития ребенка. Обратимся к фак тическим материалам, накопленным в детской психологии. Из всего богат ства исследований, проведенных психологами за последние 20
---
30 лет, мы выберем те, которые обогатили наши знания об основных типах деятель ности детей. Рассмотрим кратко главнейшие из них.1.	До самого последнего времени не было ясности относительно предметно-содержательной характеристики деятельности младенцев. В частности, не был ясен вопрос о том, какая деятельность является в этом возрасте ведущей. Одни исследователи (Л.И.Божович и др.) считали пер  вичной потребность ребенка во внешних раздражителях, а поэтому наи  более важным моментом
---
развитие у него ориентировочных действий. Другие (Ж.Пиаже и др.) основное внимание обращали на развитие сен- сомоторно-манипулятивной деятельности. Третьи (Г.Л.Розенгард-Пупко) указывали на важнейшее значение общения младенца со взрослыми.В последние годы исследования М.И.Лисиной и ее сотрудников убедительно показали существование у младенцев особой деятельности общения, носившего непосредственно-эмоциональную форму.
---
, возникающий на третьем месяце жизни и ранее рассматри вавшийся как простая реакция на взрослого (наиболее яркий и комплекс ный раздражитель), в действительности является сложным по составу действи ем, имеющим задачу общения со взрослыми и осуществляемым особыми средствами. Важно отметить, что это действие возникает задолго до того, как ребенок начинает манипулировать с предметами, до формирования ак та хватания. После формирования этого акта и манипулятивной деятель ности, осуществляемой со взрослыми, действия общения не растворяются в совместной деятельности, не сливаются с практическим взаимодействием со взрослыми, а сохраняют свое особое содержание и средства. Эти и дру гие исследования показали, что дефицит эмоционального общения (как, ве роятно, и его избыток) оказывает решающее влияние на психическое раз витие в этот период.Таким образом, есть основания предполагать, что непосредственно-эмоциональное общение со взрослым представляет собой ведущую дея тельность младенца, на фоне и внутри которой формируются ориентиро вочные и сенсомоторно-манипулятивные действия.2.	В этих же исследованиях был установлен переход ребенка
---
к собственно предметным действиям, т.е. к овладению общественно выработанными способами действий с предмета  ми. Конечно, овладение этими действиями невозможно без участия взрос  лых, которые показывают их детям, выполняют их совместно с детьми. Взрослый выступает хотя как и главный, но все же лишь как элемент си  туации предметного действия. Непосредственное эмоциональное общение с ним отходит здесь на второй план, а на первый выступает деловое прак  тическое сотрудничество. Ребенок занят предметом и действием с ним. 60	Тема 14. Развитие личности Эту связанность ребенка полем непосредственного действия неоднократ но отмечал ряд исследователей. Здесь наблюдается своеобразный
---
предметом и его свойствами.Многие исследования советских и зарубежных авторов показали, что в этот период происходит интенсивное овладение предметно-орудийными операциями. В этот период формируется так называемый
---
. Детальные исследования генезиса интеллекта у детей, про веденные Ж.Пиаже и его сотрудниками, показывают также, что именно в этот период происходит развитие сенсомоторного интеллекта, подготавли вающего возникновение символической функции.Итак, есть основания полагать, что именно предметно-орудийная дея тельность, в ходе которой происходит овладение общественно выработанны ми способами действий с предметами, является ведущей в раннем детстве.Этому на первый взгляд противоречит факт интенсивного развития в этот период вербальных форм общения ребенка со взрослыми. Из бессло весного существа, пользующегося для общения со взрослыми эмоциональ но-мимическими средствами, ребенок превращается в говорящее существо, пользующееся относительно богатым лексическим составом и граммати ческими формами. Однако анализ речевых контактов ребенка показывает, что речь используется им главным образом для налаживания сотрудни чества со взрослыми внутри совместной предметной деятельности. Иными словами, она выступает как средство деловых контактов ребенка со взрос лым. Более того, есть основания думать, что сами предметные действия, ус пешность их выполнения являются для ребенка способом налаживания общения со взрослыми. Само общение опосредуется предметными дейст виями ребенка. Следовательно, факт интенсивного развития речи как сред ства налаживания сотрудничества со взрослыми не противоречит поло жению о том, что ведущей деятельностью в этот период все же является предметная деятельность, внутри которой происходит усвоение обществен но выработанных способов действий с предметами.3. После работ Л.С.Выготского, А.Н.Леонтьева и других в советской детской психологии твердо установлено, что в дошкольном возрасте веду щей деятельностью является игра в ее наиболее развернутой форме (роле вая игра). Значение игры для психического развития детей дошкольного возраста многосторонне. Главное ее значение состоит в том, что благодаря особым игровым приемам (принятию ребенком на себя роли взрослого человека и его общественно-трудовых функций, обобщенному изобра зительному характеру воспроизведения предметных действий и переносу значений с одного предмета на другой и т. д.) ребенок моделирует в ней от ношения между людьми. На самом предметном действии, взятом изоли рованно,
---
, ради чего оно осуществляется, каков его обществен ный смысл, его действительный мотив. Только тогда, когда предметное дей ствие включается в систему человеческих отношений, в нем раскрывается Эльконин Д.Б. К проблеме периодизации психического развития...	61 его подлинно общественный смысл, его направленность на других людей. Такое
---
и происходит в игре. Ролевая игра выступает как дея тельность, в которой происходит ориентация ребенка в самых общих, в са мых фундаментальных смыслах человеческой деятельности. На этой осно ве у ребенка формируется стремление к общественно значимой и общест венно оцениваемой деятельности, которое является основным моментом готовности к школьному обучению. В этом заключается основное значение игры для психического развития, в этом заключается ее ведущая функция.4.	Л.С.Выготский в самом начале 30-х годов выдвинул положение о ведущем значении обучения для умственного развития детей школь  ного возраста. Конечно, не всякое обучение оказывает такое влияние на развитие, а только
---
. Качество обучения все более начинает оце  ниваться именно по тому воздействию, которое оно оказывает на интел  лектуальное развитие ребенка. По вопросу, о том, каким образом обу  чение влияет на умственное развитие, психологами проведено большое ко  личество исследований. Здесь обозначились различные взгляды, которые нет возможности специально рассматривать в данной статье. Отметим лишь, что большинство исследователей, как бы они ни представляли, себе внутренний механизм такого влияния, какое бы значение ни приписы  вали разным сторонам обучения (содержанию, методике, организации), сходятся на признании ведущей роли обучения в умственном развитии детей младшего школьного возраста.Учебная деятельность детей, т.е. та деятельность, в процессе которой происходит усвоение новых знаний и управление которой составляет ос новную задачу обучения, является ведущей деятельностью в этот период. В процессе ее осуществления ребенком происходит интенсивное форми рование его интеллектуальных и познавательных сил. Ведущее значение учебной деятельности определяется и тем, что через нее опосредствуется вся система отношений ребенка с окружающими взрослыми вплоть до лич ностного общения в семье.5.	Выделение ведущей деятельности подросткового периода развития представляет большие трудности. Они связаны с тем, что для подростка ос  новной деятельностью остается его учение в школе. Успехи и неудачи в школьном учении продолжают оставаться основными критериями оценки подростков со стороны взрослых. С переходом в подростковый возраст, в нынешних условиях обучения, с внешней стороны также не происходит су  щественных изменений. Однако именно переход к подростковому периоду выделен в психологии как наиболее критический.Естественно, что при отсутствии каких-либо перемен в общих усло виях жизни и деятельности причину перехода к подростковому возрас ту искали в изменениях самого организма, в наступающем в этот пери од половом созревании. Конечно, половое развитие оказывает влияние на формирование личности в этот период, но это влияние не является первичным. Как и другие изменения, связанные с ростом интеллектуаль- 62	Тема 14. Развитие личности ных и физических сил ребенка, половое созревание оказывает свое влия ние опосредствованно, через отношения ребенка к окружающему миру, через сравнение себя со взрослыми и другими подростками, т.е. только внутри всего комплекса происходящих изменений.В последние годы в исследованиях, проведенных под руководством Т.В.Драгуновой и Д.Б.Эльконина, было установлено, что в подростковом возрасте возникает и развивается особая деятельность, заключающаяся в установлении интимно-личных отношений между подростками. Эта дея тельность была названа деятельностью общения. Ее отличие от других форм взаимоотношений, которые имеют место в деловом сотрудничестве товарищей, заключается в том, что основным ее содержанием является другой подросток как человек с определенными личными качествами. Во всех формах коллективной деятельности подростков наблюдается подчи нение отношений своеобразному
---
. В личном же общении отношения могут строиться не только на основе взаимного ува жения, но и на основе полного доверия и общности внутренней жизни. Эта сфера общей жизни с товарищем занимает в подростковом периоде особо важное место. Формирование отношений в группе подростков на ос нове
---
дан наиболее выраженной формой, имеет важное зна чение для формирования личности подростка.
---
по своему содержанию воспроизводит наиболее общие нормы взаимоотноше ний, существующих между взрослыми людьми в данном обществе.Деятельность общения является здесь своеобразной формой воспро изведения в отношениях между сверстниками тех отношений, которые су ществуют среди взрослых людей. В процессе общения происходит углуб ленная ориентация в нормах этих отношений и их освоение.Таким образом, есть основания полагать, что ведущей деятельностью в этот период развития является деятельность общения, заключающего ся в построении отношений с товарищами на основе определенных мо рально-этических норм, которые опосредствуют поступки подростков.Дело, однако, не только в этом. Построенное на основе полного до верия и общности внутренней жизни, личное общение является той дея тельностью, внутри которой оформляются общие взгляды на жизнь, на от ношения между людьми, на свое будущее
---
одним словом, формируются личные смыслы жизни. Тем самым в общении формируется самосозна ние как
---
(Л.С.Выготский). Бла годаря этому создаются предпосылки для возникновения новых задач и мотивов дальнейшей собственной деятельности, которая превращается в деятельность, направленную на будущее и приобретающую в связи с этим характер профессионально-учебной.В кратком обзоре мы могли представить только самые важные фак ты, касающиеся содержательно-предметных характеристик ведущих ти- Эльконин Д.Б. К проблеме периодизации психического развития...	63 пов деятельности, выделенных к настоящему времени. Эти характеристи ки позволяют разделить все типы на две большие группы.В первую группу входят деятельности, внутри которых происходят интенсивная ориентация в основных смыслах человеческой деятельности и освоение задач, мотивов и норм отношений между людьми. Это деятель ности в системе
---
. Конечно, непосред ственно-эмоциональное общение младенца, ролевая игра и интимно-личное общение подростков существенно различаются по своему конкретному со держанию, по глубине проникновения ребенка в сферу задач и мотивов дея тельности взрослых, представляя собой своеобразную лестницу последова тельного освоения ребенком этой сферы. Вместе с тем они общи по своему основному содержанию. При осуществлении именно этой группы деятель ности происходит преимущественное развитие у детей мотивационно-по-требностной сферы.Вторую группу составляют деятельности, внутри которых происходит усвоение общественно выработанных способов действий с предметами и эталонов, выделяющих в предметах те или иные их стороны. Это деятель ности в системе
---
. Конечно, разные ви ды этой группы существенно отличаются друг от друга. Манипулятивно-предметная деятельность ребенка раннего возраста и учебная деятельность младшего школьника, а тем более учебно-профессиональная деятельность старших подростков внешне мало похожи друг на друга. В самом деле, что общего между овладением предметным действием с ложкой или стака ном и овладением математикой или грамматикой? Но существенно общим в них является то, что все они выступают как элементы человеческой куль туры. Они имеют общее происхождение и общее место в жизни общества, представляя собой итог предшествующей истории. На основе усвоения об щественно выработанных способов действий с этими предметами происхо дят все более глубокая ориентировка ребенка в предметном мире и форми рование его интеллектуальных сил, становление ребенка как компонента производительных сил общества.Необходимо подчеркнуть, что когда мы говорим о ведущей деятель ности и ее значении для развития ребенка в тот или иной период, то это во все не означает, будто одновременно не осуществляется развитие по другим направлениям. Жизнь ребенка в каждый период многогранна, и деятельно сти, посредством которых она осуществляется, многообразны. В жизни воз никают новые виды деятельности, новые отношения ребенка к действитель ности. Их возникновение и их превращение в ведущие не отменяет преж де существовавших, а лишь меняет их место в общей системе отношений ребенка к действительности, которые становятся все более богатыми.Если расположить выделенные нами виды деятельности детей по группам в той последовательности, в которой они становятся ведущими, то получится следующий ряд: 64	Тема 14. Развитие личности Непосредственно-эмоциональное общение
---
вторая группа.Таким образом, в детском развитии имеют место, с одной стороны, периоды, в которые происходит преимущественное освоение задач, моти вов и норм отношений между людьми и на этой основе развитие мотива-ционно-потребностной сферы, с другой стороны, периоды, в которые про исходит преимущественное освоение общественно выработанных способов действий с предметами и на этой основе формирование интеллектуально-познавательных сил детей, их операционно-технических возможностей.Рассмотрение последовательной смены одних периодов другими по зволяет сформулировать гипотезу о периодичности процессов психическо го развития, заключающейся в закономерно повторяющейся смене одних периодов другими. Вслед за периодами, в которые происходит преимуще ственное развитие мотивационно-потребностной сферы, закономерно следу ют периоды, в которые идет преимущественное формирование операцион но-технических возможностей детей. Вслед за периодами, в которые идет преимущественное формирование операционно-технических возможностей детей, закономерно следуют периоды преимущественного развития мотива ционно-потребностной сферы.В советской и зарубежной детской психологии накоплен значитель ный материал, дающий основание для выделения двух резких переходов в психическом развитии детей. Это, во-первых, переход от раннего детст ва к дошкольному возрасту, известный в литературе как
---
, и, во-вторых, переход от младшего школьного возраста к подростко вому, известный в литературе под названием
---
. Сопоставление симптоматики этих двух переходов показывает на личие между ними большого сходства. В обоих переходах имеют место появление тенденции к самостоятельности и ряд негативных проявлений, связанных с отношениями со взрослыми. При введении этих переломных точек в схему периодов детского развития мы получим общую схему пе риодизации детства на эпохи, периоды и фазы.Каждая эпоха состоит из закономерно связанных между собой двух периодов. Она открывается периодом, в котором преимущественно осу ществляются усвоение задач, мотивов и норм человеческой деятельности и развитие мотивационно-потребностной сферы. Здесь подготавливается переход ко второму периоду, в котором происходят преимущественное ус воение способов действий с предметами и формирование операционно-тех нических возможностей. Эльконин Д.Б. К проблеме периодизации психического развития...	65 Все три эпохи построены по одному и тому же принципу и состоят из закономерно связанных двух периодов. Переход от одной эпохи к сле дующей происходит при возникновении несоответствия между операци-онно-техническими возможностями ребенка и задачами и мотивами дея тельности, на основе которых они формировались. Переходы от одного пе риода к другому и от одной фазы к другой внутри периода изучены в психологии очень слабо.В чем теоретическое и практическое значение гипотезы о периодич ности процессов психического развития и построенной на ее основе схе мы периодизации?Во-первых, ее основное теоретическое значение мы видим в том, что она позволяет преодолеть существующий в детской психологии разрыв между развитием мотивационно-потребностной и интеллектуально-позна вательной сторон личности, позволяет показать противоречивое единство этих сторон развития личности. Во-вторых, эта гипотеза дает возможность рассмотреть процесс'психического развития не как линейный, а как иду щий по восходящей спирали. В-третьих, она открывает путь к изучению связей, существующих между отдельными периодами, к установлению функционального значения всякого предшествующего периода для насту пления последующего. В-четвертых, наша гипотеза направлена на такое расчленение психического развития на эпохи и стадии, которое соответст вует внутренним законам этого развития, а не каким-либо внешним по от ношению к нему факторам.Практическое значение гипотезы состоит в том, что она помогает приблизиться к решению вопроса о сензитивности отдельных периодов детского развития к определенному типу воздействий, помогает по-новому подойти к проблеме связи между звеньями существующей системы обра зовательных учреждений. Согласно требованиям, вытекающим из этой ги потезы, там, где в системе наблюдается разрыв (дошкольные учреждения
---
школа), должна существовать более органичная связь. Наоборот, там, где ныне существует непрерывность (начальные классы
---
средние классы), должен быть переход к новой воспитательно-образовательной системе. Л. Хьелл, Д. ЗиглерЭПИГЕНЕТИЧЕСКИЙ ПРИНЦИП1Центральным для созданной Эриксоном теории развития Эго явля ется положение о том, что человек в течение жизни проходит через не сколько универсальных для всего человечества стадий. Процесс разверты вания этих стадий регулируется в соответствии с эпигенетическим прин ципом созревания. Под этим Эриксон понимает следующее:в принципе, личность развивается ступенчато, переход от одной ступени к другой предрешен готовностью личности двигаться в направ  лении дальнейшего роста, расширения осознаваемого социального круго  зора и радиуса социального взаимодействия;общество, в принципе, устроено так, что развитие социальных воз  можностей человека принимается одобрительно, общество пытается спо  собствовать сохранению этой тенденции, а также поддерживать как над  лежащий темп, так и правильную последовательность развития2.В
---
Эриксон раз делил жизнь человека на восемь отдельных стадий психосоциального развития Эго (как говорят, на
---
). Согласно его утверждению, эти стадии являются результатом эпигенетически развер тывающегося
---
, который наследуется генетически. Эпи генетическая концепция развития
---
базируется на представлении о том, что каждая стадия жизненного цикла наступает в определенное для нее время (
---
), а также о том, что полноценно функ ционирующая личность формируется только путем прохождения в сво ем развитии последовательно всех стадий. Кроме того, согласно Эриксо-ну, каждая психосоциальная стадия сопровождается кризисом
---
пово- 1	Хьелл Л., Зиглер Д. Теории личности.  СПб.: Питер, 2000. С. 219-221.2	См.: Erikson E.H. Childhood and society. N. Y.: Norton, 1963. P. 270. Хьелл Л., Зиглер Д. Эпигенетический принцип	67 ротным моментом в жизни индивидуума, который возникает как следст вие достижения определенного уровня психологической зрелости и соци альных требований, предъявляемых к индивидууму на этой стадии. Ина че говоря, каждая из восьми фаз жизненного цикла человека характе ризуется специфичной именно для данной фазы (
---
проблемой в социальном развитии, которая в свое время предъявляется индивидууму, но не обязательно находит свое разрешение. Характерные для индивидуума модели поведения обуслов лены тем, .каким образом в конце концов разрешается каждая из этих задач, или как преодолевается кризис. Конфликты играют жизненно важную роль в теории Эриксона, потому что рост и расширение сферы межличностных отношений связаны с растущей уязвимостью функций Эго на каждой стадии. В то же самое время он отмечает, что кризис оз начает
---
не угрозу катастрофы, а поворотный пункт, и тем самым онто генетический источник как силы, так и недостаточной адаптации
---
1.Каждый психосоциальный кризис, если рассматривать его с точки зрения оценки, содержит и позитивный, и негативный компонент. Если конфликт разрешен удовлетворительно (т.е. на предыдущей стадии это обогатилось новыми положительными качествами), то теперь Эго вбирает в себя новый позитивный компонент (например, базальное доверие и авто номию), и это гарантирует здоровое развитие личности в дальнейшем. На против, если конфликт остается неразрешенным или получает неудовлет ворительное разрешение, развивающемуся Эго тем самым наносится вред, и в него встраивается негативный компонент (например, базальное недове рие, стыд и сомнения). Хотя на пути развития личности возникают теоре тически предсказуемые и вполне определенные конфликты, из этого не следует, что на предшествующих стадиях успехи и неудачи обязательно одни и те же. Качества, которые Эго приобретает на каждой стадии, не сни жают его восприимчивости к новым внутренним конфликтам или меня ющимся условиям2. Задача состоит в том, чтобы человек адекватно разре шал каждый кризис, и тогда у него будет возможность подойти к следую щей стадии развития более адаптивной и зрелой личностью.Все восемь стадий развития в психологической теории Эриксона представлены в табл. 1. В крайнем левом столбце перечислены стадии; во втором столбце указан приблизительный возраст их наступления; в третьем противопоставлены позитивные и негативные компоненты каж дой стадии; в крайнем столбце справа перечислены сильные стороны Эго или его достоинства, приобретаемые благодаря успешному разрешению каждого кризиса. В соответствии с принципом эпигенезиса, каждая ста дия основывается на разрешении и интеграции предшествовавших пси хосоциальных конфликтов. Эриксон выдвинул предположение, согласно 1	Erikson Е.Н. Identity: Youth and crisis. N. Y.: Norton, 1968. P. 286.2	См.: Erikson E.H. Insight and responsibility. N. Y.: Norton, 1964. 68 Тема 14. Развитие личности   Восемь стадий психосоциального развития1 Таблица 1 Стадия Возраст Психосоциальный кризис Сильная сторона  1. Орально-сенсорная Рождение
---
отчаяние Мудрость  которому все кризисы в той или иной степени имеют место с самого на чала постнатального периода жизни человека и для каждого из них есть приоритетное время наступления в генетически обусловленной последо вательности развития.Полагая, что перечисленные восемь стадий представляют собой универсальную особенность человеческого развития, Эриксон указывает при этом на культурные различия в способах разрешения проблем, при сущих каждой стадии. Например, ритуал посвящения в юноши суще ствует во всех культурах, но очень широко варьирует и по форме прове дения, и по влиянию на человека. Более того, Эриксон считает, что в каж дой культуре наличествует
---
между развитием индивидуума и его социальным окружением. Речь идет о координации, называемой им
---
законе со гласованного развития, согласно которому развивающейся личности об щество оказывает помощь и поддерживает ее именно тогда, когда она особенно в этом нуждается. Таким образом, с точки зрения Эриксона, потребности и возможности поколений переплетаются. Эта сложная мо дель обоюдной зависимости между поколениями отражена в его концеп ции взаимозависимости. Erlkson ЕЛ. Childhood and society. N. Y.: Norton, 1963. P. 273. Э.Г. Эриксон ВОСЕМЬ ВОЗРАСТОВ ЧЕЛОВЕКА11. Базисное доверие против базисного недоверияПервое проявление малышом социального доверия обнаруживается в легкости его кормления, глубине сна и ненапряженности внутренних орга нов. Опыт совместного согласования его непрерывно возрастающих рецеп тивных возможностей с материнскими приемами обеспечения постепенно помогает ему уравновешивать дискомфорт, вызываемый незрелостью врож денных механизмов гомеостаза. С увеличением времени бодрствования он обнаруживает, что все больше и больше сенсорных событий вызывают чув ство дружественной близости, совпадения с ощущением внутреннего благо получия. Формы успокоения и связанные с ними люди становятся столь же привычными, как и беспокоящий кишечник. Первым социальным достиже нием младенца в то время оказывается его готовность без особой тревоги или гнева переносить исчезновение матери из поля зрения, поскольку она стала для него и внутренней уверенностью, и внешней предсказуемостью. Такая согласованность, непрерывность и тождественность личного опыта обеспечивает зачаточное чувство эго-идентичности, зависящее, я полагаю, от
---
того, что существует внутренняя популяция вспоминаемых ощущений и образов, которые прочно увязаны с внешней популяцией знако мых и предсказуемых вещей и людей.То, что мы здесь называем словом trust (доверие), соответствует тому, что Тереза Бенедек обозначила словом confidence2. Если я предпочитаю 1 Эриксон Э.Г. Детство и общество. СПб.: Летний сад, 2000. С. 235-243, 245-259.1 Trust - доверие, вера (как в выражениях
---
), надежда; ответственность, обязательство. Confidence - дове рие (как в выражениях
---
); уверенность в ком-чем либо, в том числе и в себе. Там, где слово
---
у Эриксона является фактически термином, в качестве русского эквивалента используется слово
---
. (Примечание переводчика источника.) 70	Тема 14, Развитие личности слово
---
, то именно потому, что в нем заключено больше наивности и взаимности: про младенца можно сказать, что
---
(to be trusting) в тех случаях, когда было бы слишком сказать, что
---
Решительное введение прочных образцов разрешения нуклеарного конфликта
---
в самое суще ствование есть первая задача эго и, следовательно, прежде всего задача ма теринского ухода за ребенком. Однако скажем сразу, что, по-видимому, сте пень доверия, вынесенного из самого раннего младенческого опыта, зависит не от абсолютного количества пищи или проявлений любви к малышу, а скорее от качества материнских отношений с ребенком. Матери вызывают чувство доверия у своих детей такого рода исполнением своих обязаннос тей, которое сочетает в себе чуткую заботу об индивидуальных потребнос тях малыша с непоколебимым чувством верности в пределах полномочий, вверенных им свойственным данной культуре образом жизни. Возникаю щее у ребенка чувство доверия образует базис чувства идентичности, ко торое позднее объединяет в себе три чувства: во-первых, что у него
---
, во-вторых, что он является самим собой и, в-третьих, что он ста новится тем, кого другие люди надеются в нем увидеть. Поэтому, в извест ных границах, заранее определенных как
---
в уходе за ребенком, ни на этой, ни на последующих стадиях почти не существует фрустраций, которые растущий ребенок не может вынести, если фрустрация ведет к веч но обновляемому опыту переживания большей тождественности и непре рывности развития, к конечной интеграции индивидуального жизненного цикла с расширяющейся принадлежностью к значимым социальным группам и контекстам. Родители должны не только управлять поведением ребенка посредством запрещения и разрешения, но также уметь передать ему глубокое, почти органическое убеждение, будто в том, что они делают, есть определенное значение. В конечном счете, дети становятся невроти ками не из-за фрустраций как таковых, а из-за отсутствия или утраты со циального значения в этих фрустрациях.Но даже при самых благоприятных обстоятельствах эта стадия, по-видимому, вносит в психическую жизнь ощущение внутреннего раскола и всеобщей тоски по утраченному раю (и становится прототипическои для этих чувств). Именно такой могучей комбинации чувств лишенности, раз-деленности и покинутости на всем протяжении жизни и должно проти востоять базисное доверие.Каждая последующая стадия и соответствующий ей кризис опреде ленным образом соотносятся с одним из базисных элементов общества, по той простой причине, что цикл человеческой жизни и институты человека эволюционировали вместе. В этой главе, после описания каждой стадии, мы можем лишь упомянуть о том, какой базисный элемент социальной орга низации с ней связан. Такая связь всегда носит двусторонний характер: Эриксон Э, Восемь возрастов человека	71 человек привносит в эти институты остатки детской ментальности и юно шеского пыла, а от них (пока они умудряются поддерживать собственную актуальность) получает подкрепление своих детских приобретений.Родительская вера, которая поддерживает появляющееся у новорож денного базисное доверие, на всем протяжении истории искала свою инсти туциональную охрану (и, случалось, находила своего сильнейшего врага) в организованной религии. Доверие, рожденное заботой, является по сути пробным камнем действительности данной религии. Всем религиям свойственны следующие черты: периодическая, по-детски непосредствен ная капитуляция перед Поставщиком (Кормильцем) или поставщиками, которые раздают как земное богатство и удачу, так и духовное здоровье; де монстрация ничтожности человека с помощью покорной позы и смиренных жестов и мимики; признание в молитве и пении проступков, пагубных мыслей и дурных намерений; пламенный призыв к внутреннему объедине нию (unification) под божественным водительством и, наконец, постижение того, что личное доверие должно стать общей верой, а личное недоверие
---
выраженным в виде общей формулы грехом, тогда как восстановление и укрепление индивидуума должно стать частью ритуальной практики мно гих, а также знаком доверительной атмосферы в данном конкретном об ществе1. Ранее мы проиллюстрировали, как племена, имеющие дело с од ним сегментом природы, развивают коллективную магию, которая, по-видимому, так
---
со сверхъестественными Поставщиками пищи и удачи, как если бы они были разгневаны и их необходимо было умилостивить молитвой и самоистязанием. Первобытные религии, самый первозданный пласт во всех религиях и религиозный пласт в каждом ин дивидууме, изобилуют попытками искупления, которые призваны компен сировать смутные прегрешения против
---
(maternal mat rix) и восстановить веру в добродетельность сил вселенной.
---
2. Автономияпротив стыда и сомненияПри описании возрастного развития и кризисов человеческой лич ности как последовательности альтернативных базисных аттитюдов (та ких как
---
пронизывают нас от поверхности до самых глубин, наполняют собой сознание и бессознательное. В таком случае, они одновременно выступают и способами переживания опыта (experiencing), 1 Это и составляет коммунальную и психологическую сторону религии. Ее часто пара доксальное отношение к духовности отдельного человека представляет собой вопрос, кото рый невозможно обсудить кратко и мимоходом (см. Young Man Luther ). - Э.Г. Э. 72	Тема 14. Развитие личности доступными интроспекции, и способами поведения, доступными наблюде нию других, и бессознательными внутренними состояниями, выявляемы ми посредством тестов и психоанализа. В дальнейшем важно иметь в виду все эти три измерения
---
.Мышечное созревание предоставляет арену для экспериментирова ния с двумя симультанными наборами социальных модальностей: удер живанием и отпусканием. Как это бывает со всеми социальными модаль ностями, их основные конфликты могут в конечном счете привести либо к враждебным, либо к доброжелательным экспектациям и аттитюдам. По этому удерживание может стать деструктивным и жестоким задержани ем или ограничением, а может принять характер заботы: иметь и сохра нять. Отпускание тоже может превратиться во враждебное высвобождение разрушительных сил или стать расслабленным
---
.Следовательно, внешний контроль на этой стадии должен быть твер до убеждающим ребенка в собственных силах и возможностях. Малыш должен почувствовать, что базисному доверию к жизни
---
единственному сокровищу, спасенному от вспышек ярости оральной стадии, ничто не уг рожает со стороны такого резкого поворота на его жизненном пути: вне запного страстного желания иметь выбор, требовательно присваивать и упорно элиминировать. Твердость внешней поддержки должна защищать ребенка против потенциальной анархии его еще необученного чувства различения, его неспособности удерживать и отпускать с разбором. Когда окружение поощряет малыша
---
, оно должно обе регать его от бессмысленного и случайного опыта переживания стыда и преждевременного сомнения.
---
эмоция недостаточно изученная, поскольку в нашей цивили зации чувство стыда довольно рано и легко поглощается чувством вины. Стыд предполагает, что некто выставлен на
---
и созна ет, что на него смотрят: одним словом, ему неловко. Некто видим, но не готов быть видимым; вот почему мы воображаем стыд как ситуацию, в которой на нас пялят глаза, когда мы неполностью одеты, в ночной рубаш ке,
---
. Стыд рано выражается в стремлении спря тать лицо или желании тут же
---
. Но, по-моему, это есть не что иное, как обращенный на себя гнев. Тот, кому стыдно, хотел бы заставить мир не смотреть на него, не замечать его
---
. Вместо этого он вынужден желать собственной невидимости. Эта потенциальность широко используется в воспитательном методе
---
Поэтому исход этой стадии решающим образом зависит от со отношения любви и ненависти, сотрудничества и своеволия, свободы са мовыражения и ее подавления. Из чувства самоконтроля, как свободы распоряжаться собой без утраты самоуважения, берет начало прочное чув- Эриксон Э. Восемь возрастов человека	73 ство доброжелательности, готовности к действию и гордости своими дос тижениями; из ощущения утраты свободы распоряжаться собой и ощу щения чужого сверхконтроля происходит устойчивая склонность к сомне нию и стыду.
---
Мы определили соотношение между базисным доверием и инсти тутом религии. Постоянная потребность индивидуума в том, чтобы его воля переподтверждалась и определялась в размерах внутри взрослого по рядка вещей, который в то же самое время переподтверждает и устанавли вает размеры воли других, имеет институциональную гарантию в принци пе правопорядка. В повседневной жизни, так же как в высоких судебных инстанциях
---
государственных и международных, этот принцип определя ет каждому его привилегии и ограничения, обязанности и права. Чувство справедливого достоинства и законной самостоятельности у окружающих его взрослых дают готовому к самодеятельности ребенку твердую надежду в том, что поощряемый в детстве вид автономии не приведет к излишнему сомнению или стыду в более позднем возрасте. Таким образом, чувство автономии, воспитываемое у малыша и видоизменяемое с ходом жизни, служит сохранению в экономической и политической жизни чувства спра ведливости, равно как и само поддерживается последним.3. Инициатива против чувства виныВ каждом ребенке на каждой стадии развития совершается чудо мощного развертывания всякий раз нового качества, которое дает новую надежду и устанавливает новую ответственность для всех. Таким новым качеством, существующим как в форме чувства, так и в форме широко распространенной особенности поведения, является инициатива. Критерии для распознавания всех этих новых чувств и качеств одни и те же: кри зис, в той или иной степени подавлявший активность ребенка его неуме лыми действиями и страхом, разрешается в том смысле, что кажется, буд то ребенок сразу
---
, кажется более любящим, ненапряженным и живым в суждениях, более активным и активизирующим. Он свобо ден распоряжаться излишками энергии, что позволяет ему быстро забы вать неудачи и приближаться к желаемому (даже если оно кажется со мнительным и, более того, опасным) неунизительным и более точным путем. Инициатива добавляет к автономии предприимчивость, планиро вание и стремление
---
задачу ради того, чтобы быть активным, находиться в движении, тогда как раньше своеволие почти всегда подтал кивало ребенка к открытому неповиновению или, во всяком случае, к вызывавшей протест независимости. 74	Тема 14, Развитие личности Я знаю, что само слово
---
для многих имеет американ ский и предпринимательский оттенок. И все-таки, инициатива
---
это необ ходимая часть всякого дела; человеку необходимо чувство инициативы независимо от того, что он делает и чему учится
---
от собирания плодов до системы свободного предпринимательства.
---
Снова совместное регулирование оказывается важной задачей. Там, где ребенок, сейчас столь охочий до строгого управления собой, может по степенно развивать чувство моральной ответственности, там, где он может получить некоторое представление об институтах, функциях и ролях, кото рые будут благоприятствовать его ответственному участию,
---
он будет до биваться приятных достижений во владении орудиями и оружием, в уме лом обращении со значимыми игрушками и в уходе за младшими детьми.В виду опасных потенций долгого детства человека было бы разумно не забывать об общем плане этапов человеческой жизни и возможностях руководства
---
, пока оно еще действительно младое. И здесь мы видим, что в соответствии с мудростью базального плана ребенок никогда так не склонен учиться быстро и жадно, стремительно взрослеть в смысле разделения обязанностей и дел, как на этой стадии своего развития. Он хочет и может заниматься совместными делами, объединяться с други ми детьми для придумывания и планирования таких дел, и он стремится извлекать пользу из своих учителей и подражать идеальным прототипам. Конечно, он остается идентифицированным с родителем своего пола, но те перь уже ищет благоприятные для себя возможности там, где идентифика ция с делом, вероятно, сулит простор для инициативы без слишком силь ного детского конфликта или эдиповой вины и оказывается более реалистической, основанной на духе равенства, постигаемого на личном опыте совместной деятельности. Во всяком случае,
---
стадия име ет результатом не только введение деспотического правления морального чувства, ограничивающего горизонты дозволенного; она также задает на правление движения к возможному и реальному, которое позволяет мечты раннего детства связать с целями активной взрослой жизни. Поэтому со циальные институты предлагают детям этого возраста экономический этос в образе идеальных взрослых, узнаваемых по своей особой одежде и функ циям и достаточно привлекательных, чтобы заменить собой героев книжек с картинками и волшебных сказок.4. Трудолюбие против чувства неполноценностиТаким образом, могло показаться, что внутренне ребенок целиком подготовлен для
---
, если бы не одно обстоятельство: жизнь сперва должна быть школьной жизнью, независимо от того, проис- Эриксон Э. Восемь возрастов человека	75 ходит ли обучение в поле, джунглях или классе. Ребенку приходится забы вать былые надежды и желания по мере того, как его буйное воображение приучается и укрощается законами объективного мира
---
даже преслову тыми чтением, письмом и арифметикой. Ибо до того, как ребенок, в психо логическом отношении уже готовый к элементарной роли родителя, спосо бен стать биологическим родителем, он должен побыть в роли работника и потенциального кормильца. С наступлением латентного периода нормаль но развитый ребенок забывает или, вернее, сублимирует настоятельную потребность
---
: теперь он учится завоевывать признание, занимаясь полезным и нужным делом. Он овладел сферой ходьбы и модусами орга нов; убедился на собственном опыте, что в лоне семьи нет осуществимого будущего, и поэтому охотно соглашается приложить себя к освоению тру довых навыков и решению задач, которые заходят гораздо дальше просто го игрового выражения модусов органа или получения удовольствия от функционирования конечностей. У него развивается усердие, трудолюбие,
---
т.е. он приспосабливается к неорганическим законам орудийного мира. Он способен стать крайне прилежной и абсорбированной единицей производи тельного труда. Довести производственную ситуацию до завершения
---
вот цель, которая постепенно вытесняет прихоти и желания игры. Эго ребенка включает в свои границы его рабочие инструменты и навыки: принцип работы (Ives Hendrick) приучает его получать удовольствие от завершения работы благодаря устойчивому вниманию и упорному старанию. Во всех культурах дети на этой стадии получают систематическое обучение, хотя, как мы видели в главе об американских индейцах, оно отнюдь не всегда су ществует в виде привычного школьного обучения, которое владеющие гра мотой люди должны организовывать вокруг специальных учителей, уже обученных тому, как учить грамоте. У дописьменных народов и в не тре бующих грамотности занятиях многое узнается от взрослых, которые ста новятся учителями благодаря особому дару и склонностям, а не по назна чению, и, возможно, еще больше перенимается от старших детей. Таким об разом основы технологии распространяются по мере того, как ребенок оказывается готов к обращению с домашней утварью, рабочим инструмен том и оружием, используемым взрослыми. У образованных народов, отли чающихся большей специализацией профессий, возникает необходимость подготовки ребенка путем обучения тем предметам, которые прежде всего делают его грамотным и обеспечивают, по возможности, самое широкое базовое образование для наибольшего числа возможных профессий. Однако чем более запутанной становится профессиональная специализация, тем более неясными оказываются конечные цели инициативы; а чем сложнее становится социальная действительность, тем более туманной оказывает ся роль отца и матери в ней. По-видимому, школа является совершенно обособленной, отдельной культурой со своими целями и границами, своими достижениями и разочарованиями. 76	Тема 14. Развитие личности Опасность, подстерегающая ребенка на этой стадии, состоит в чув стве неадекватности и неполноценности. Если он отчаивается в своих ору диях труда и рабочих навыках или занимаемом им положении среди то варищей по орудийной деятельности, то это может отбить у него охоту к идентификации с ними и определенным сегментом орудийного мира. Утрата надежды на членство в такой
---
ассоциации мо жет оттянуть его назад к более изолированному и менее инструменталь но-сознательному внутрисемейному соперничеству времен эдипова комп лекса. Ребенок испытывает отчаяние от своего оснащения в мире орудий и в анатомии и считает себя обреченным на посредственность или неадек ватность. Именно на этой стадии более широкое общество становится важным в отношении предоставления ребенку возможностей для пони мания значимых ролей в технологии и экономике данного общества.Развитие многих детей нарушается, когда в семейной жизни не уда лось подготовить ребенка к жизни школьной, или когда школьная жизнь не подтверждает надежды ранних стадий.Касаясь периода развития трудолюбия, я указывал на внешние и внутренние препятствия в использовании новых возможностей ребен ка и не упоминал об обострениях новых человеческих влечений (drives), равно как и о подавленных вспышках гнева, вызванного их фрустраци ей. Эта стадия отличается от более ранних в том отношении, что здесь отсутствует естественный переход от внутреннего переворота к новому ов ладению ситуацией и мастерству. Фрейд называет ее латентной стадией, поскольку неистовые влечения в данное время обычно находятся в спяч ке. Но это лишь временное затишье перед бурей полового созревания, когда все более ранние влечения вновь появляются в новом сочетании, чтобы оказаться подчиненными генитальности.С другой стороны, латентная стадия
---
это наиболее решающая в социальном отношении стадия: поскольку трудолюбие влечет за собой выполнение работы рядом и вместе с другими, здесь появляется и раз вивается осознание технологического этоса культуры. Ранее мы уже указывали на опасность, угрожающую индивидууму и обществу в тех слу чаях, когда школьник начинает чувствовать, что цвет кожи, происхож дение родителей или фасон его одежды, а не его желание и воля учиться будут определять его ценность как ученика, а значит и его чувство иден тичности, которым мы непосредственно займемся в следующем разделе. Но существует и другая, более фундаментальная опасность
---
ограниче ние человеком самого себя и сужение своих горизонтов до границ поля своего труда, на который, как сказано в Библии, он был осужден после из гнания из рая. Если он признает работу своей единственной обязаннос тью, а профессию и должность
---
единственным критерием ценности че ловека, то может легко превратиться в конформиста и нерассуждающего раба техники и ее хозяев. Эриксон Э. Восемь возрастов человека	77 5. Идентичность против смешения ролейС установлением добрых исходных отношений с миром навыков и инструментов и с наступлением пубертатного периода, детство в узком смысле слова подходит к концу. Начинается отрочество, а затем и юность. Но в отрочестве и ранней юности все тождества и непрерывности, на ко торые Эго полагалось до этого, снова в той или иной степени подвергаются сомнению вследствие интенсивности физического роста, соизмеримого со скоростью роста тела ребенка в раннем возрасте, усугубляемой добавив шимся половым созреванием. Растущих и развивающихся подростков, сталкивающихся с происходящей в них физиологической революцией и с необходимостью решать реальные взрослые задачи, прежде всего забо тит то, как они выглядят в глазах других в сравнении с их собственными представлениями о себе, а также то, как связать роли и навыки, развитые и ценимые ранее, с профессиональными прототипами дня сегодняшнего. В поисках нового чувства тождественности и преемственности молодым лю дям приходится вновь вести многие из сражений прошлых лет, даже если для этого им требуется назначать вполне приличных людей на роли своих противников. И они всегда готовы к официальному признанию прочных идолов и идеалов в качестве стражей финальной идентичности.Интеграция, теперь уже имеющая место в форме Эго-идентичности, есть нечто большее, чем сумма детских идентификаций. Она представляет собой накопленный опыт способности Эго интегрировать все идентифика ции со злоключениями либидо, со способностями, развившимися из задат ков, и с возможностями, предлагаемыми социальными ролями. В таком случае чувство идентичности Эго есть накопленная уверенность в том, что внутренняя тождественность и непрерывность, подготовленная прошлым индивидуума, сочетается с тождественностью и непрерывностью значения индивидуума для других, выявляемого в реальной перспективе
---
.Опасность этой стадии заключается в смешении ролей1. Там, где в его основе лежит сильное предшествующее сомнение в собственной половой идентичности, не редки деликвентные и психотические эпизоды. Если ста вится точный диагноз и применяется адекватное лечение, эти случаи не имеют того фатального значения, которое они получают в другие периоды жизни. Однако в большинстве случаев жизнь отдельных молодых людей нарушает неспособность установить именно профессиональную идентич ность. Чтобы сохранить себя от распада, они временно сверхидентифициру-ются (до внешне полной утраты идентичности) с героями клик и компаний. Это кладет начало периоду
---
, никоим образом, даже перво начально, не имеющей сексуальной подоплеки, за исключением тех случа ев, когда нравы требуют сексуальных отношений. В значительной степени См.: The Problem of Ego-Identity
---
J. Amer. Psa. Assoc. 4. P. 56-121. 78	Тема 14. Развитие личности юношеская любовь
---
это попытка добиться четкого определения собствен ной идентичности, проецируя расплывчатый образ собственного Эго на дру гого и наблюдая его уже отраженным и постепенно проясняющимся. Вот почему так много в юношеской любви разговоров.Кроме того, молодые люди могут становиться в высшей степени обо собленными в своем кругу и грубо отвергать всех
---
, отличающих ся от них цветом кожи, происхождением и уровнем культуры, вкусами и дарованиями, а часто
---
забавными особенностями одежды, макияжа и же стов, временно выбранных в качестве опознавательных знаков
---
. Важно понимать (что не означает мириться или разделять) такую интоле-рантность как защиту против
---
сознания идентичности. Ибо подростки, формируя клики и стереотипизируя себя, свои идеалы и своих врагов, не только помогают друг другу временно справляться с тяжелым положением, в которое они попали, но к тому же извращенно испытывают способность друг друга хранить верность. Готовность к такому испытанию объясняет также и ту привлекательность, которую простые и жестокие то талитарные доктрины имеют для умов молодежи тех стран и социальных классов, где она утратила или утрачивает свою групповую идентичность (феодальную, аграрную, родовую, национальную) и сталкивается с глобаль ной индустриализацией, эмансипацией и расширяющейся коммуникацией.Подростковый ум есть по существу ум моратория1
---
психологичес кой стадии между детством и взрослостью, между моралью, уже усвоенной ребенком, и этикой, которую еще предстоит развить взрослому. Это
---
идеоло гический ум, и действительно, именно идеологическая перспектива обще ства откровенно обращается к тем молодым людям, что полны желания быть утвержденными сверстниками в роли
---
и готовы пройти про цедуру ратификации, участвуя в ритуалах и принимая символы веры и программы, которые в то же время определяют, что считать злым (пороч ным), сверхъестественным и враждебным. В поисках социальных ценно стей, служащих основанием идентичности, они, следовательно, сталкива ются лицом к лицу с проблемами идеологии и аристократии в их самом широком смысле, состоящем в том, что в пределах определенного образа мира и предопределенного хода истории к власти всегда приходят луч шие люди, а сама эта власть развивает в людях самое лучшее. Чтобы не впасть в цинизм или в апатию, молодые люди должны уметь каким-то образом убедить себя в том, что те, кто преуспевает в ожидающем их взрослом мире, берут тем самым на себя обязательство быть лучшими из лучших. Позднее мы обсудим опасности, которые проистекают из че ловеческих идеалов, используемых для управления гигантскими партия ми и организациями, причем безразлично, руководствуются ли они при этом националистическими или интернационалистическими идеология ми. В последней части этой книги мы обсудим способ, каким современ- 1 Иначе говоря, отсрочки. (Примечание переводчика источника.) Эриксон Э. Восемь возрастов человека	79 ные революции пытаются разрешить и, кроме того, использовать в своих целях глубокую потребность молодежи в переопределении своей идентич ности в индустриализованном мире.6. Близость против изоляцииПозитивное качество, приобретаемое на любой стадии, испытывается необходимостью превзойти его таким образом, чтобы на следующей ста дии индивидуум мог рискнуть тем, что на предыдущей было для него осо бо оберегаемой драгоценностью. Поэтому новоиспеченный взрослый, по явившийся в результате поисков и упорного отстаивания собственной идентичности, полон желания и готов слить свою идентичность с идентич ностью других. Он готов к близости или, по-другому, способен связывать себя именованными отношениями интимного и товарищеского уровня и проявлять нравственную силу, оставаясь верным таким отношениям, даже если они могут потребовать значительных жертв и компромиссов. Тело и Эго должны теперь быть хозяевами модусов органа и справляться с нуклеарными конфликтами для того, чтобы не дрогнуть перед страхом утраты Эго в ситуациях, требующих отказа от себя, как, например, при пол ной групповой солидарности, брачных союзах и физическом единоборстве, при испытании влияния со стороны наставников и прорыве в сознание потаенных мыслей и чувств. Избегание такого личного опыта из-за стра ха утратить Эго может привести к глубокому чувству изоляции и после дующему самопоглощению.Противная сторона близости есть дистанцирование: готовность изо лировать, а если необходимо
---
уничтожить те силы и тех людей, чье суще ствование выглядит опасным для нас самих и чья
---
, кажется, захватывает пространство наших близких отношений. Развиваемые таким образом предрассудки (находящие применение и поддержку в политике и войнах)
---
просто более зрелые отростки на древе того слепого неприятия, которое во времена борьбы за идентичность резко и безжалостно разграни чивает
---
. Опасность этой стадии заключается в том, что интимные, соперничающие и враждебные отношения человек испытывает к тем же самым людям. Но по мере того, как очерчиваются зоны взрослых обязанностей и когда схватка соперников отделяется от сексуального объя тия, они со временем становятся подвластными тому этическому чувству, которое служит отличительным признаком взрослого человека.Строго говоря, только теперь и может полностью проявиться истин ная генитальность; ибо значительная часть половой жизни, предшест вовавшей этим обязательствам, относится к активности, нацеленной на поиск идентичности, либо находится во власти фаллических или вагиналь ных борений (strivings), которые делают половую жизнь своего рода битвой гениталий. С другой стороны, генитальность все еще слишком часто изоб ражают как перманентное состояние взаимного сексуального блаженства. 80	Тема 14. Развитие личности В таком случае, именно на этом и можно было бы закончить наше обсуж дение генитальности.
---
Хотя психоанализ иногда заходил слишком далеко в своем под черкивании генитальности как универсального лекарства для общества и тем самым подтолкнул к новой (пагубной) привычке и снабдил но вым предметом потребления тех, кто хотел именно так интерпретиро вать его учение, он не всегда указывал все цели, которые генитальность, фактически, должна бы и, теоретически, обязана заключать в себе. Для того чтобы иметь прочное социальное значение, утопия генитальности должна включать:обоюдность оргазма;с любимым партнером;другого пола;с которым человек может и хочет разделить взаимную верность;и с которым он может и охотно готов регулировать циклы:а)	работы;б)	произведения потомства;в)	отдыха;6.	с тем, чтобы и потомству обеспечить все стадии удовлетворитель  ного развития.Очевидно, что такое утопическое достижение в больших масштабах не способно стать индивидуальной, да и терапевтической задачей тоже. Но нельзя считать генитальность и чисто сексуальной проблемой. Она есть интеграл присущих данной культуре нормативных способов подбо ра сексуальных партнеров, сотрудничества и соперничества.Опасность этой стадии
---
изоляция, т.е. избегание контактов, которые обязывают к близости. В психопатологии это нарушение может приводить к тяжелым
---
. С другой стороны, существуют формы партнерства, равнозначные изоляции вдвоем (a deux), ограждающие обоих партнеров от необходимости напрямую столкнуться со следующим крити ческим событием
---
развитием генеративности.7. Генеративность против стагнацииВ этой книге акцент делается на стадиях детства, иначе раздел о ге неративности по необходимости стал бы центральным, ибо это понятие ох ватывает эволюционное развитие, которое сделало человека обучающим и организующим, равно как и обучающимся животным. Модное упорство в преувеличении зависимости детей от взрослых часто закрывает от нас за висимость старшего поколения от младшего. Зрелый человек нуждается в том, чтобы быть нужным, а зрелость нуждается в стимуляции и ободрении со стороны тех, кого она произвела на свет и о ком должна заботиться.Тогда генеративность
---
это прежде всего заинтересованность в ус тройстве жизни и наставлении нового поколения, хотя существуют от- Эриксон Э. Восемь возрастов человека	81 дельные лица, вследствие жизненных неудач или особой одаренности в других областях деятельности, не направляющие этот драйв на свое по томство. И действительно подразумевается, что понятие генеративности включает в себя такие более распространенные синонимы, как продуктив ность и креативность, которые однако не могут заменить его.Психоанализу потребовалось какое-то время, чтобы понять, что спо собность самозабвенно погружаться в игру тел и душ ведет к постепенному расширению интересов Эго и к либидинальному вкладу в то, что при этом порождается. Поэтому генеративность
---
весьма важная стадия как психо сексуального, так и психосоциального графика развития. В тех случаях, когда такого обогащения не удается достичь, имеет место регрессия к об-сессивной потребности в псевдоблизости, часто с глубоким чувством застоя и обеднением личной жизни. Тогда эти люди начинают баловать себя, как если бы каждый из них был своим собственным и единственным ребен ком; а там, где для этого есть благоприятные условия, ранняя инвалидность
---
становится средством сосредоточения заботы на самом себе. Однако сам факт наличия детей или даже желания иметь их еще
---
на генеративность. На деле некоторые молодые родители страдают, по-видимому, от задержки способности развивать эту стадию. Причины отставания часто можно обнаружить во впечатлениях раннего детства; в чрезмерном себялюбии, основанном на слишком напря женном самосозидании преуспевающей личности; и наконец (здесь мы снова возвращаемся к истокам) в недостатке веры,
---
, которое побуждало бы ребенка ощущать себя так, будто он же ланная надежда и забота общества.По поводу институтов, охраняющих и укрепляющих генеративность, можно лишь сказать, что все социальные институты кодифицируют эти ку производящей преемственности. Даже там, где философская и духов ная традиция предполагает отречение от права производить потомство или продолжать свой род, такое раннее обращение к
---
, являющееся непременным атрибутом монашеских орденов, стремится одновременно решить вопрос о своей связи с заботой о тварях земных и с Милосердием, которое считается превосходящим генеративность.Если бы это была книга о взрослости, было бы необходимо и весьма полезно сравнить здесь экономические и психологические теории (начи ная с неожиданных конвергенции и дивергенций Маркса и Фрейда) и перейти к обсуждению отношения человека к продуктам своего труда и к своему потомству.8. Целостность Эго против отчаянияТолько в том, кто некоторым образом заботится о делах и людях и адаптировался к победам и поражениям, неизбежным на пути человека
---
продолжателя рода или производителя материальных и духовных цен-6 Зак. 1664 82	Тема 14. Развитие личности ностеи, только в нем может постепенно вызревать плод всех этих семи ста дий. Я не знаю лучшего слова для обозначения такого плода, чем целост ность Эго (ego integrity)1. He располагая ясным определением, я укажу не сколько составляющих этого душевного состояния. Это
---
накопленная уверенность Эго в своем стремлении к порядку и смыслу. Это
---
как переживание опыта, который передает некий мировой порядок и духовный смысл, неза висимо от того, как дорого за него заплачено. Это
---
принятие своего един ственного и неповторимого цикла жизни как чего-то такого, чему суждено было произойти, и что, по необходимости, не допускало никаких замен; а это, в свою очередь, подразумевает новую, отличную от прежней любовь к своим родителям. Это
---
товарищеские отношения с образом жизни и иными занятиями прошлых лет в том виде, как они выражены в скромных результатах и простых словах былых времен и увлечений. Даже сознавая относительность всех тех различных стилей жизни, которые придавали смысл человеческим устремлениям, обладатель целостности Эго готов за щищать достоинство собственного стиля жизни против всех физических и экономических угроз. Ибо он знает, что отдельная жизнь есть лишь случай ное совпадение одного единственного жизненного цикла с одним и только одним отрезком истории, и что для него вся человеческая целостность со храняется или терпит крах вместе с тем единственным типом целостнос ти, которым ему дано воспользоваться. Поэтому для отдельного человека тип целостности, развитый его культурой или цивилизацией, становится
---
, гарантией и знаком моральности его происхождения (как это выразил Calderdn
---
)2.При такой завершающей консолидации смерть теряет свою мучи тельность.Отсутствие или утрата этой накопленной интеграции Эго выражается в страхе смерти: единственный и неповторимый жизненный цикл не при нимается как завершение жизни. Отчаяние выражает сознание того, что времени осталось мало, слишком мало, чтобы попытаться начать новую жизнь и испытать иные пути к целостности. Отвращение скрывает отчая ние, хотя и часто только в виде
---
mille petits degouts de soi, dont le total ne fait pas un remords, mais un gene obscure
---
(Rostand)3. 1	Поскольку, на наш взгляд, довольно трудно передать в одном слове (integrity) обы  денного языка сущность столь сложного душевного состояния, укажем на близкие и полезные коннотации этого слова: честность, цельность и полнота. (Примечание перевод  чика источника.)2	Буквально:
---
Пер. К. Бальмонта. М.: Наука, 1989. Кн. 2. С. 227. (Примечание переводчика источника.)3
---
Тысяча мелких отвращений к себе, общий итог которых - не угрызение совести, а смутное беспокойство
---
(Э. Ростан). (Примечание переводчика источника.) Эриксон Э. Восемь возрастов человека	83 Чтобы стать зрелым взрослым, каждый индивидуум должен в до статочной степени развить у себя все вышеупомянутые качества Эго, так что мудрый индеец, истинный джентльмен и коренной крестьянин разде ляют и узнают друг у друга конечную стадию целостности. Но каждый культурный организм (entity), развивая свой особенный тип целостности, предполагаемый его историческим путем, использует особую комбинацию этих конфликтов наряду со специфическими стимуляциями и запреще ниями инфантильной сексуальности. Инфантильные конфликты стано вятся созидательными только если получают непрерывную и твердую под держку культурных институтов и определенных передовых классов, их представляющих. Для того чтобы приблизиться или испытать состояние целостности, индивидуум должен уметь следовать носителям имиджа в религии и политике, экономике и технологии, аристократической жизни, искусствах и науке. Следовательно, целостность Эго предполагает эмоцио нальную интеграцию, которая благоприятствует соучастию как посредством следования лидерам, так и через принятие ответственности лидерства.Словарь Вебстера поможет нам завершить этот очерк на манер зам кнутого цикла. Доверие (первая из ценностей нашего Эго) определяется в нем как
---
гарантированная уверенность в честности (integrity) друго го
---
, т.е. как твердая уверенность в последней из наших ценностей1.Я подозреваю, что Вебстер имел в виду бизнес, а не младенцев, и ско рее хорошую репутацию (credit), чем веру (faith). Но сама формулировка остается в силе. И, по-видимому, можно развить парафраз отношений меж ду целостностью (integrity) взрослого и младенческим доверием (trust), сказав, что здоровые дети не будут бояться жизни, если окружающие их старики обладают достаточной целостностью, чтобы не бояться смерти. 1 Эриксон ссылается на издание словаря Вебстера, в котором доверие (trust) определя ется как
---
. Вообще говоря, значительно чаще в различных толковых словарях встречается в смысловом отношении почти идентичное, но лексически более простое определение доверия:
---
(Словарь активного усвоения лексики английского языка. М.: Рус. яз., 1988. С. 650). Поэтому обоснование
---
жизненного цикла человека с помощью словарных определений кажется, на наш взгляд несколько искусственным, хотя сама идея
---
чрезвычайно интересна и плодотворна. (Примечание переводчика источника.) Р. БернеЭРИКСОН О ЧУВСТВЕ ИДЕНТИЧНОСТИ1Главной задачей, которая встает перед индивидом в юности, явля ется формирование чувства идентичности. Юноша должен ответить на вопросы:
---
В поисках личной идентичности человек решает, какие действия являются для него важ ными, и вырабатывает определенные нормы для оценки своего поведения и поведения других людей. Этот процесс связан также с осознанием соб ственной ценности и компетентности.Чувство идентичности формируется у юноши постепенно; его источ ником служат различные идентификации, уходящие корнями в детство. Ценностные и моральные стандарты детей младшего возраста преимуще ственно отражают ценности и мораль их родителей; чувство собственной значимости у детей определяется в основном отношением к ним родите лей. В школе мир ребенка значительно расширяется, для него становятся все более важными ценности, разделяемые его сверстниками, и оценки, выс казываемые учителями и другими взрослыми. Подросток пытается вы работать единую картину мировосприятия, в которой все эти ценности и оценки должны быть синтезированы. Поиск идентичности значительно ус ложняется, если ценностные представления родителей, учителей и сверст ников не согласуются между собой.Тщательного анализа требует само понятие идентичности. Как и любую другую психологическую характеристику личности, идентичность нельзя рассматривать в применении лишь к отдельно взятому человеку; она получает осмысление только в социальном контексте, в системе от ношений индивида с другими людьми, и в первую очередь с членами его семьи. Иначе говоря, идентичность имеет как личностные (субъектив- Бернс Р. Развитие Я-концепции и воспитание. М.: Прогресс, 1986. С. 193-202. Берне Р. Эриксон о чувстве идентичности	85 ные), так и социальные (объективные) аспекты, которые теснейшим об разом взаимосвязаны. Такое различение было предложено Джемсом еще в 1890 г. Личностные аспекты идентичности он описывал как
---
, противопоставляя их социальным ас пектам, существующим как многообразие социальных Я индивида, опре деляемое множественностью восприятия его разными людьми, каждый из которых имеет в своем сознании его специфический образ. Сегодня мы стремимся различать, с одной стороны, те роли, которые принимает на себя индивид, взаимодействуя с другими людьми, а с другой
---
то, каким он считает себя на самом деле и что иногда называют подлинным Я или идентичностью личности. Эти два аспекта в формировании идентичности можно рассматривать как в функционально-ролевом плане, так и сквозь призму самореализации. Взаимосвязь этих аспектов очевидна. Чем ме нее целостным и устойчивым является у человека чувство внутренней идентичности или самореализации, тем более противоречивым будет его внешне выраженное ролевое поведение. Если же чувство внутренней идентичности является устойчивым и согласованным, это будет выра жаться и в большей последовательности его поведения, несмотря на мно гообразие принимаемых им социальных ролей. С другой стороны, пос ледовательное и непротиворечивое социальное и межличностное ролевое поведение повышает уверенность человека в себе и чувство успешной са мореализации .Существование этих различий требует от индивида осуществления выбора как между различными аспектами своего внутреннего Я, так и вне шними ролями, которые он принимает на себя в социальных ситуациях.Конфликты, возникающие на стыке самореализации и функциональ но-ролевого поведения, существуют на протяжении всей жизни человека; они особенно обостряются в периоды кризисов и достигают своего апо гея в пору юности. При этом идентичность не формируется в юности раз и навсегда; в сущности, этот процесс не прекращается всю жизнь. И само реализация, и функционально-ролевое поведение постоянно порождают проблемы, требующие сознательной переоценки ценностей. В жизненном процессе мы продолжаем создавать нашу собственную личностную и со циальную идентичность. В этом смысле правильнее было бы говорить не о пассивном формировании идентичности, а о перманентном творческом процессе, в ходе которого мы создаем и модифицируем свою идентич ность. Важность личностного и социального аспектов идентичности и про цесса их постоянного взаимодействия находит отчетливое отражение в определении идентичности, данном Эриксоном1:
---
Сознательное ощущение наличия личной идентичности основывается на двух наблюдениях, суще ствующих одновременно. Это, во-первых, непосредственное восприятие ин дивидом своей длящейся самотождественности, а во-вторых, восприятие Erikson E.H. Identity and the life cycle. N. Y.: IUP, 1959. 86	Тема 14. Развитие личности того факта, что другие люди также видят эту длящуюся самотождествен ность
---
. Поэтому, как считает Эриксон, для достижения чувства идентич ности юноша должен научиться быть в высшей степени самим собой в тех случаях, когда он больше всего значим для других, а именно для тех, кто является подлинно значимым для него.Нередко случается, что молодой человек, достигший возраста, в ко тором выбор идентичности становится необходимым, реально оказыва ется к этому неспособен. В такой ситуации индивид может прибегнуть к тому, что Эриксон называет
---
, т.е. к продлению переходного периода от юности к взрослости. В этот период жизнь юноши как будто лишена целенаправленности; он пассивно ожи дает момента, когда ему представится возможность найти себя.Если рассматривать юность на пересечении психоаналитического и социологического подходов, как это делает Эриксон, то эту пору жизни можно определить как период физической зрелости и социальной незре лости: т.е. ребенок гораздо раньше становится взрослым в плане физио логии, чем способным эффективно принимать на себя взрослые роли. Все психологические проблемы юношеского периода в конечном счете обус ловлены тем, что новые для индивида физические возможности и новые формы социального давления, побуждающие его стать самостоятельным, сталкиваются с многочисленными препятствиями, затрудняющими его движение к подлинной независимости.В результате этого столкновения у молодого человека возникает статусная неопределенность, т.е. неопределенность его социального поло жения и ожиданий, которые он испытывает; все это находит свое выра жение в проблеме самоопределения. Кроме того, необходимость прини мать решения, важные для всей его дальнейшей жизни, избирать для себя взрослые роли, основываясь только на том, что он представляет собой в настоящем, приводит к еще большей неуверенности в себе.В общественном плане все эти проявления внешнего и внутреннего давления, побуждающие индивида к большей независимости, профес сиональному самоопределению, установлению взаимоотношений с проти воположным полом, означают, что индивид должен отделиться от роди тельской семьи и создать новую самостоятельную семью. На протяжении юности индивид превращается из человека зависимого, полностью эмо ционально привязанного к родителям, в человека, способного отправить ся в самостоятельный жизненный путь, чтобы создать новые, не менее прочные человеческие взаимоотношения. Поэтому нет ничего странного или неожиданного в том, что в свете всех этих физических, эмоциональ ных и социальных трансформаций период юности выступает для боль шинства теоретиков как время особых трудностей, связанных с образом Я индивида.Взгляды Эриксона оказали огромное влияние на представления о юношестве и значении этого периода в становлении личности. В частное- Берне Р. Эриксон о чувстве идентичности	87 ти, общеупотребимыми стали такие используемые Эриксоном эмоцио нально насыщенные понятия, как
---
. Широкое признание получи ло представление о том, что смятение
---
нормальное явление в развитии молодого человека и что кризисные моменты характерны скорее для кон ца периода юности.В юности индивид стремится к переоценке самого себя в отноше ниях с близкими людьми и с обществом в целом
---
в физическом, со циальном и эмоциональном планах. Он трудится в поте лица, чтобы обнаружить различные грани своей Я-концепции и стать наконец самим собой, ибо все прежние способы самоопределения кажутся ему непри годными.Говоря о юности как о
---
, Эриксон подчеркивает, что выбор поприща, установок, жизненного стиля, людей, с которыми молодого человека связывают личные взаимоотношения, производится на фоне противоречивых взглядов и ценностей, на основе крайне ограниченного жизненного опыта. В этом ценностном хаосе многие подростки помогают друг другу преодолеть дискомфортное со стояние кризиса идентичности в бесконечных задушевных беседах, в попытках осмыслить свою роль в рамках того или иного стереотипа, будь то
---
. Точно так же они стремятся найти стереотипные оценки для тех, кто противосто ит им в этих ролях,
---
учителей, родителей, полиции и т.д. Всякой под ростковой группе свойственно стремление играть роль вытесняющей семью притягательной силы.Один из способов решения проблемы идентичности заключает ся в испытании различных ролей. Многие специалисты считают, что юность
---
различные взгляды и интересы. Нередко высказыва ется опасение, что современная ситуация конкуренции в сфере образова ния и необходимость раннего профессионального выбора лишают многих подростков возможности по-настоящему исследовать жизнь. В результа те некоторые подростки
---
из социума, чтобы получить время для размышлений о том, что они хотели бы делать в жизни, и для испы тания различных вариантов идентичности. Разнообразные коммуны и религиозные группы зачастую становятся временным пристанищем для молодых людей, ищущих свой образ жизни. Здесь они находят группу, с которой возможна идентификация, и время, необходимое для того, чтобы выработать более устойчивую систему убеждений.Поиск идентичности может разрешаться по-разному. Некоторые мо лодые люди после периода экспериментирования и моральных исканий начинают продвигаться в направлении той или иной цели. Другие могут и вовсе миновать кризис идентичности. К ним относятся те, кто безоговороч- 88	Тема 14. Развитие личности но принимает ценности своей семьи и избирает поприще, предопределенное родителями. В известном смысле их идентичность кристаллизуется в весь ма раннем возрасте.Некоторые молодые люди на пути длительных поисков идентично сти сталкиваются со значительными трудностями. Нередко идентичность обретается ими лишь после мучительного периода проб и ошибок. В ряде случаев человеку так и не удается достичь прочного ощущения собственной идентичности.В прежние времена формирование устойчивой идентичности было делом более простым, так как набор возможных идентификации был огра ничен. В наше время набор этот практически неисчерпаем. Любой культур но заданный стандарт в принципе доступен каждому. Средства массовой информации и произведения массовой культуры обрушивают на общество целую лавину образов, значительная часть которых не имеет ничего обще го с реальностью конкретного социума. Одних они смущают и сбивают с толку, для других служат стимулом к дальнейшему поиску прочной и не стандартной основы для самоидентификации.Главной опасностью, которой, по мнению Эриксона, должен избежать в этот период молодой человек, является размывание чувства своего Я. Юношу одолевают сомнения в возможности направить свою жизнь в ка кое-то определенное русло. Его тело быстро растет и меняет облик, поло вое созревание наполняет все его существо и воображение незнакомым волнением, впереди открывается взрослая жизнь во всем противоречивом многообразии. Стоит ли удивляться, что юноша часто оказывается в рас терянности?Эриксон указывает четыре основные линии развития неадекватной идентичности1.Уход от близких взаимоотношений. Юноша может избегать слиш ком тесных межличностных контактов, боясь утратить в них собствен ную идентичность. Это нередко приводит к стереотипизации и формали зации отношений или к самоизоляции.Размывание времени. В этом случае юноша неспособен строить пла ны на будущее или вообще утрачивает ощущение времени. Считается, что такого рода проблемы связаны с боязнью изменений и взросления, обуслов ленной, с одной стороны, неверием в то, что время способно принести какие-либо перемены, а с другой
---
тревожным опасением, что перемены все-таки могут произойти.Размывание способности к продуктивной работе. Здесь молодой человек сталкивается с невозможностью эффективно использовать свои внутренние ресурсы в какой-либо работе или в учебе. Любая деятельность требует вовлеченности, от которой индивид стремится защититься. Эта защита выражается либо в том, что он не может   найти в себе силы и См.: Erikson E.H. Identity, youth and crisis. N. Y.: Norton, 1968. Берне Р. Эриксон о чувстве идентичности	89 сосредоточиться, либо в том, что он с головой уходит в какую-нибудь одну деятельность, пренебрегая всеми остальными.Негативная идентичность. Нередко молодой человек стремится найти идентичность, прямо противоположную той, которой отдают пред почтение его родители и другие взрослые. Потеря чувства идентичности часто выражается в презрительном и враждебном неприятии той роли, которая считается нормальной в семье или в ближайшем окружении подростка. Такая роль в целом или любые ее аспекты
---
будь то жен ственность или мужественность, рациональная или классовая принад лежность и т.д. может стать тем фокусом, в котором сосредоточится все презрение, на какое способен молодой человек.Конечно, вовсе не у каждого юноши, испытывающего кризис иден тичности, можно встретить сочетание всех этих элементов.Преодолеваются ли эти явления относительно легко или приводят к правонарушениям, неврозам или даже психозам
---
во многом зави сит от предшествующего опыта подростка. Если развитие личности проходило в благоприятной обстановке, самооценка ребенка складыва лась под действием впечатлений, связанных с собственной успешностью и с положительными реакциями на него других людей. Наряду с этим у него формировалось убеждение, что его ждет вполне доступное для его понимания будущее, в котором ему будет отведена определенная роль. В юности это убеждение может быть временно поколеблено, од нако личностная интеграция на новой основе для такого индивида, как правило, не представляет особых затруднений, и, когда она достигается, юноша вновь обретает ощущение адекватности того пути, по которому он продвигается.Но для подростка, испытавшего в детстве дефицит позитивных ре акций на него со стороны окружающих или чувство незащищенности, вызванное неправильным воспитательным стилем родителей, преодолеть такое нарушение равновесия бывает непросто. Он и так не слишком уве рен в себе, а юношеские проблемы, связанные с физиологическими и пси хосоциальными переменами, еще усиливают его внутренние сомнения, его недоверие к окружающему миру.Важнейшим механизмом формирования идентичности являются, по Эриксону, последовательные идентификации ребенка со взрослыми. Воз можность таких идентификаций составляет необходимую предпосылку развития, ибо психосоциальная идентичность в конечном счете возникает как их постепенный синтез. Если между различными моделями, с которы ми идентифицируется ребенок, возникает конфликт, он выражается в соот ветствующих психологических проблемах ребенка. Наличие идентичности предполагает устойчивость самовосприятия индивида и его уверенность в том, что другие люди воспринимают его таким, какой он есть.Важным этапом на пути решения подростком своих психологи ческих проблем следует считать развитие способности к формальному 90	Тема 14. Развитие личности мыслительному оперированию1. По сравнению с ребенком юноша уже способен более объективно оценивать свой опыт и рассматривать откры вающиеся перед ним возможности. Он постепенно осознает точки зре ния других людей и начинает более реалистично судить о мотивах их действий. Все это освобождает его от пут эгоцентрического мировоспри ятия. Смысл поведения взрослых, который до этого был от него скрыт, постепенно становится для него доступным. Он уже может оценивать это поведение, рассматривая его в системе различных человеческих проявле ний. С другой стороны, способность к формализованному мышлению ока зывается в определенном отношении небезопасной: овладев ею, под росток отказывается от прежнего поведенческого репертуара, от уже ос военных ролей, а новые роли, нередко идущие вразрез с установками родителей, далеко не всегда являются адекватными с точки зрения ожи даний, предъявляемых ему социумом.Когда физическая зрелость накладывается на социальную незре лость, юноша оказывается перед лицом противоречий, обусловленных не обходимостью выбора в сложной социальной ситуации, в которой его ста тус является в высшей степени неопределенным. Свойственные многим подросткам нервозность, неловкость, демонстративность создают впечат ление инфантильности и даже умственной неразвитости. Неблагоприят ные реакции окружающих, вызванные этими проявлениями, приводят к возникновению у них ощущения собственной социальной неадекватности и неполноценности. Спонтанные проявления эмоций, которые выглядят чересчур сильными и неоправданными, обычно воспринимаются окружа ющими как признаки инфантильной импульсивности.Поэтому эмоциональная неуравновешенность для юношеского пери ода может считаться нормой. Подросток, только что перешагнувший порог детства, еще не нашел для себя надежной, устойчивой опоры в идентичнос ти ответственного взрослого. В стрессовых ситуациях подростки нередко возвращаются к надежной роли ребенка, зависимого от родителей. Но в то же время им бывает стыдно этой зависимости, поскольку множество раз нообразных факторов постоянно подталкивает их к завоеванию независи мости, к эмансипации от родителей. Что думают о нем родители, стано вится гораздо менее важным по сравнению с мнением сверстников и дру- 1 Автор придерживается взглядов Ж.Пиаже на проблему интеллектуального форми рования личности, который выделяет ряд универсальных стадий процесса умственного развития у детей и подростков;сенсомоторная стадия
---
от семи до одиннадцати лет;стадия концептуального мышления (формальных операций)
---
от одиннадцати до пятнадцати лет. По своим границам стадии эти варьируют у каждого ребенка и являют  ся в значительной мере условными в онтогенезе конкретного дндивида. Тем не менее, по мнению Ж. Пиаже, их последовательность и основное содержание носят инвариантный характер. Берне Р. Эриксон о чувстве идентичности	91 гих взрослых. Ставшие притчей во языцех
---
подростка можно объяснить циклическим действием следующего механизма. Стре мясь утвердить свою независимость, подросток становится неуступчивым, дерзким, ведет себя с родителями вызывающе, доводит их до такого состоя ния, что они почти готовы выгнать его из дома. Это пугает его, и он снова становится дружелюбным и покладистым, ищет примирения. Отношения в семье выравниваются, в них возникают близость и взаимная привязан ность, но все это начинает слишком напоминать ситуацию детских взаимо отношений с родителями, которые он стремится разрушить. Тогда он вновь начинает протестовать.Совершенно ясно, что на долю родителей и учителей выпадает нема лая психологическая нагрузка. Они должны уметь разумно реагировать на изменения взаимоотношений с подростком, чтобы, с одной стороны предос тавить ему независимость, к которой он стремится, а с другой
---
не терять реального контроля над его поведением, удерживая его в разумньх гра ницах. Поэтому нет ничего удивительного в том, что юность является пе риодом стрессов не только для самих подростков, но и для тех, кто их ок ружает. Однако в большинстве случаев эмоциональные проблемы юношеского развития являются временными и не представляют большой опасности. Ситуации, в которых действительно требуется квалифицированная кон сультация психолога, возникают не так уж часто.К концу юношеского периода битва за независимость оказывается в целом выиграна, хотя победа эта еще не очень прочна. Юноша уже в основном освободился от детской зависимости. Он может сам о себе по заботиться, может отвечать за последствия своих поступков. У него уже есть система ценностей, благодаря которой он способен судить о себе как взрослый. Его поведение становится менее импульсивным, более последо вательным, эмоции перестают быть ведущим фактором в его организа ции. Он уже может строить глубокие человеческие взаимоотношения, в которых не склонен воспроизводить тип своих детских отношений с ро дителями, основанных на зависимости. Он полностью осознал и принял свой новый физический облик, свою половую роль и чувствует, что дру гие люди тоже относятся к нему как к взрослому. У него есть вполне оп ределенные соображения относительно того, кем он хочет быть и как дальше строить свою жизнь. В общем, он приобрел к этому времени до вольно устойчивые личностные качества, которые уже не могут меняться скачкообразно, хотя и будут еще, без сомнения, эволюционировать по мере накопления опыта самопознания.Не следует забывать, что представления Эриксона, ставшие сегодня ведущей теоретической концепцией юношеского развития, были разра ботаны им на основе изучения клинических случаев. По мнению само го Эриксона, эти представления нельзя подвергать слишком широкому обобщению. Тем не менее никакая теория не оказала такого влияния на представления о юношестве, как теория Эриксона. П. Массен,Дж. Конгер,Дж. Каган,Дж. ГивитцРАЗВИТИЕ ЛИЧНОСТИ В СРЕДНЕМ ВОЗРАСТЕ1Главная дилемма развития у взрослого человека средних лет в со ответствии с точкой зрения Эрика Эриксона
---
это дилемма неуспокоен ности2 . Неуспокоенность в теории Эриксона
---
это очень широкое поня тие, охватывающее как родительские отношения
---
рождение детей и их воспитание, так и большую часть того, что имеют в виду, говоря о
---
компетентность в той или иной облас ти, способность внести в нее свой вклад. Неуспокоенность, таким образом, понятие, близкое самоактуализации, которую Абрахам Маслоу
---
оп ределяет как стремление стать как можно лучше. Самоактуализующие-ся люди стараются быть лучшими родителями.В выбранной ими профессии они стремятся сделать все возможное и усовершенствоваться настолько, чтобы достичь высшего уровня компетен ции, на который они способны. Они стремятся быть преданными друзьями, заинтересованными гражданами, достойными партнерами. Они работают над тем, чтобы развить свои достоинства и по возможности устранить свои недостатки, дабы стать настолько совершенными, насколько это возможно.В той мере, в какой личность оказывается
---
, она пере стает расти и обогащаться. Последнее Эриксон называет застоем.
---
наблюдается регрессия к навязчивой, по требности в псевдоинтимности, нередко сопровождающейся растущим 1	Психология личности: Тексты
---
Под ред. Ю.Б. Гиппенрейтер, А.А. Пузырея. М.: Изд-во Моск. ун-та, 1982. С. 182-186.2	Термином
---
, не считая возможным его прямой перенос в русский язык. Масен П. и др. Развитие личности в среднем возрасте	93 чувством... личностного опустошения. Люди в этом случае часто начи нают потакать себе, как если бы они были своим собственным... и един ственным ребенком. И если только условия благоприятствуют тому, преждевременная инвалидность, физическая или психологическая, стано вится поводом для чрезмерной заботы о себе
---
.Конечно, до известной степени застой можно отметить у каждого. Каждый по временам проявляет инфантильность и потакает себе. Ус пешное разрешение конфликта между неуспокоенностью и застоем в среднем возрасте означает поэтому только то, что личность переходит к оптимизму через пессимизм и предпочитает решение проблем бесконеч ным сетованиям на жизнь. Эриксон
---
рассматривает работу как че ловеческую добродетель, наиболее тесно связанную с неуспокоенностью; зрелые люди
---
это те, которые заботятся о детях, которых они произве ли на свет, о работе, которую они выполняют, или о благосостоянии дру гих людей в том обществе, в котором они живут.Стадии развития личностиТеория Эриксона сфокусирована на детских стадиях развития; рас смотрение среднего возраста, которое содержится в ней, кратко и сформу лировано в очень общих терминах. Теоретики, которые сосредоточивали свое внимание на среднем возрасте, пытались разработать некоторые из проблем этого возраста, описывая большее число важных вопросов и опре деляя большее число стадий. Важно заметить, что эти стадии были разра ботаны почти исключительно на основе изучения белых людей среднего класса. Вполне возможно, что эти стадии представляют критические перио ды, отражающие особенности карьеры и стиля жизни людей именно этого класса, и для других популяций могут быть установлены другие стадии. Тем не менее уже то, что у большого числа людей
---
имеют место приблизительно в одном и том же возрасте, служит основа нием для деления и описания этих стадий развития зрелой личности.Вспомним сначала стадии развития молодых людей, которые пред шествуют стадиям среднего возраста. Двадцатилетние обычно имеют де ло с выбором супруга и карьеры, намечают жизненные цели и начинают их осуществление. Позже, около тридцати лет, многие приходят к пере оценке своих прежних выборов супруга, карьеры, жизненных целей; ино гда дело доходит до развода и смены профессии. Наконец, первые годы после тридцати, как правило, время сживания с новыми или вновь под тверждаемыми выборами.Кризис середины жизни. Первая стадия среднего возраста начина ется около тридцати лет и переходит в начало следующего десятилетия. Эту стадию называют
---
. Ее главной характеристикой является осознание 94	Тема 14. Развитие личности расхождения между мечтами и жизненными целями человека и дейст вительностью его существования. Поскольку же человеческие мечты поч ти всегда имеют некоторые нереалистические черты, подчас даже фанта стические, оценка их расхождения с действительностью на этой стадии ок рашена, как правило, в отрицательные и эмоционально-тягостные тона. Время уходит, дабы сделать разрыв между мечтами и действительностью обнаруживающимся вдруг с устрашающей резкостью. Заполняя опросни ки, люди в возрасте 35
---
есть еще уйма времени, чтобы сделать большую часть того, что я хочу
---
Вот многообещающий молодой артист, руководитель, психолог или администратор
---
это время исполнения обещаний. Чело век должен принять тот факт, что он никогда уже не станет президентом компании, сенатором, писателем, пользующимся шумным успехом, и да же больше того
---
что он никогда не станет вице-президентом или не значительным писателем.Освобождение от иллюзий, которое не является чем-то необычным для 35 или 40 лет, может оказаться угрожающим для личности. Данте так описывал свое собственное смятение в начале десятилетия роковой черты:
---
Земную жизнь пройдя до половины, я оказался в сумрачном лесу, путь правый потеряв во тьме долины
---
. Элеонора Рузвельт шесть дней спустя после своего 35-летия выразила свое ощущение хотя и не так по этично, но не менее сильно:
---
Не думаю, что я еще когда-нибудь испытаю столь странные чувства, как в минувшем году... Вся моя самоуверенность исчезла вдруг...
---
. Адвокат Оливер Уэндель Холмс младший порвал со своей юридической практикой.
---
почти в каждом слу чае обнаруживает те или иные драматические изменения в их творчест ве где-то около 35 лет. Некоторые из них, как например Гоген, начали творческую работу в это время. Другие, однако, наоборот, около 35 лет утратили свои творческие способности или мотивации, и многие из них умерли. Частота смерти художников и артистов между 35 и 39 годами ненормально возрастает. Те же из них, кто переживает это свое деся тилетие роковой черты, сохраняя творческий потенциал, обычно обна руживают значительные изменения в характере творчества. Часто эти изменения касаются интенсивности их работы: например, блестящая импульсивность уступает место более зрелому и свободному творчеству. Действительно, одна из причин кризиса середины жизни у артистов и ху дожников в том, что
---
молодости требует больших жизненных сил. Хотя бы отчасти это физические силы, так что никто не может сохранять их беспредельно. В 35 или в 40 лет ведущий напряжен- Масен П. и др. Развитие личности в среднем возрасте	95 ную жизнь артист (или руководитель, или профессор) должен изменить темп своей жизни и не так
---
. Таким образом, проблема убывающих физических сил неизбежно возникает в жизни человека лю бой профессии.Главные проблемы. Убывание физических сил и привлекательно сти
---
одна из многих проблем, с которыми сталкивается человек в годы кризиса среднего возраста и потом
---
. Для тех, кто полагался на свои физические качества, когда был моложе, средний возраст может стать пе риодом тяжелой депрессии. Истории красивых мужчин и очарователь ных женщин, борющихся с разрушительным действием времени, стали банальностью. Стихийное бедствие падающих физических сил поражает людей неожиданно широкого круга профессий, включая, как мы видели, художников и артистов. Университетские профессора с сожалением при поминают свою способность проводить в студенческие годы несколько дней без сна, если того требовало важное дело. Многие люди просто жа луются на то, что они начинают слишком часто уставать. Хотя хорошо продуманная программа ежедневных упражнений и соответствующая диета оказывают свое действие, большинство людей в среднем возрасте начинают все больше и больше полагаться на
---
. Они находят новые преимущества в знании, аккумулирующем жизнен ный опыт; они приобретают мудрость.Второй главный вопрос среднего возраста
---
это сексуальность. У среднего человека наблюдаются некоторые отклонения в интересах, способ ности и возможности, особенно по мере того, как подрастают дети. Многие люди поражаются тому, сколь большую роль играла сексуальность в их от ношениях с людьми, когда они были моложе. С другой стороны, в художе ственной литературе встречается немало примеров того, как мужчина или женщина средних лет продолжают рассматривать каждого человека про тивоположного пола как потенциального сексуального партнера, взаимо действуя с ним только в одном измерении
---
. В бо лее удачных случаях достижения зрелости другие люди принимаются как личности, как потенциальные друзья.
---
ту глубину взаимопонимания, которую прежняя, более эгоцентрическая сексу альная установка до известной степени блокировала
---
.Согласие в среднем возрасте требует значительной гибкости. Один важный вид гибкости включает
---
способность изменять эмоциональный вклад от человека к человеку и от деятельности к деятельности
---
(там же). Эмоциональная гибкость необходима, конечно, в любом возрасте, но в среднем возрасте она становится особенно важной по мере того как умирают родители, подрастают и покидают дом дети. Неспособность к эмоциональной отдаче по отношению к новым людям и новым заняти ям ведет к такого рода застою, который описал Эриксон. 96	Тема 14. Развитие личности Другой вид гибкости, который также необходим для удачного дости жения зрелости,
---
. Среди людей зрелого возрас та существует известная тенденция к растущей ригидности в их взглядах и действиях, к тому, чтобы делать свои умы закрытыми для новых идей. Эта умственная жесткость должна быть преодолена или она перерастет в нетерпимость или фанатизм. Кроме того, жесткие установки ведут к ошиб кам и к неспособности воспринимать творческие решения проблем.Стабилизация. Успешное разрешение кризиса среднего возраста включает обычно переформулировку целей в рамках более реалистичной и сдержанной точки зрения и осознание ограниченности времени жизни всякого человека. Супруг, друзья и дети приобретают все большее значе ние, тогда как собственное Я все более лишается своего исключительного положения
---
. Наблюдается все усиливающаяся тенденция довольст воваться тем, что есть, и меньше думать о вещах, которых скорее всего, ни когда не удастся достичь. Отмечается отчетливая тенденция чувствовать свое собственное положение вполне приличным. Все эти изменения зна менуют собой следующую стадию развития личности, период
---
.Для многих процесс обновления, который начинается тогда, когда они оказываются перед лицом своих иллюзий и упадка физических сил, в конце концов приводит их к более спокойной и даже более счастливой жизни
---
. После 50-ти проблемы здоровья становятся более насущны ми и возникает растущее сознание того, что
---
. Если не счи тать, однако, крупных экономических проблем и проблем, связанных с бо лезнями, то можно сказать, что 50-е годы жизни человека продолжают те новые формы стабильности, которые были достигнуты в течение преды дущего десятилетия. Ж. Годфруа
---
1Теория психосоциального развития (по Эриксону)По мнению Эриксона, человек на протяжении жизни переживает восемь психосоциальных кризисов, специфических для каждого возраста, благоприятный или неблагоприятный исход которых определяет воз можность последующего расцвета личности. В свою очередь Пекк2 на стаивает на особой важности двух последних кризисов в жизни челове ка, переживаемых им соответственно в зрелом возрасте и в старости, и описывает проблемы, присущие этим кризисам.
---
Седьмой кризис переживается человеком в сорокалетнем возрасте. Он характеризуется развитием чувства сохранения рода (генератив-ности), выражающегося главным образом в
---
. Этот период жизни отличается высокой продуктивностью и созидательностью в самых разных областях. Если, напротив, эволюция супружеской жизни идет иным путем, она может за стыть в состоянии псевдоблизости (стагнация), что обрекает супругов на существование лишь для самих себя с риском оскудения межличност ных отношений.Пекк выделяет четыре подкризиса, разрешение которых служит необ ходимым условием для развития аутентичной генеративности. Во-первых, речь идет о развитии у человека уважения к мудрости, сменяющее примат физической храбрости. Во-вторых, важно, чтобы сексуализация социальных отношений уступила место их социализации (что соответственно приводит 1	Годфруа Ж. Что такое психология: В 2 т. М.: Мир, 1992. Т. 2. С. 43, 45-47. (Здесь и далее заголовки в квадратных скобках даны редакторами-составителями.)2	См.: Peck R. Psychological development in the second half of life
---
B.L. Neugarten (Ed.). Middle age and aging. Chicago: University of Chicago Press, 1968.7 Зак. 1664 98	Тема 14. Развитие личности к ослаблению сексуальных ролей). В-третьих, необходимо противиться аф фективному обеднению, связанному со смертью близких людей или с обо соблением детей, и сохранять эмоциональную гибкость, способствующую аффективному обогащению в иных формах. Наконец, очень важно, чтобы человек старался сохранить как можно большую душевную гибкость и про должать поиск новых форм поведения, вместо того чтобы придерживаться старых привычек и пребывать в некоей психической ригидности.Восьмой кризис переживается во время старения. Он знаменует собой завершение предшествующего жизненного пути, а разрешение зависит от того, как этот путь был пройден. Достижение человеком цельности осно вывается на подведении им итогов своей прошлой жизни и осознании ее как единого целого, в котором уже ничего нельзя изменить. Если человек не может свести свои прошлые поступки в единое целое, он завершает свою жизнь в страхе перед смертью и в отчаянии от невозможности начать жизнь заново.Как указывает Пекк, чтобы чувство полноценности могло развиться в полной мере, человеку необходимо преодолеть три подкризиса. Первый из них заключается в переоценке собственного Я помимо его профессиональ ной роли, которая у многих людей вплоть до их ухода на покой остается главной. Второй подкризис связан с осознанием факта ухудшения здоро вья и старения тела, что дает возможность человеку выработать у себя в этом плане необходимое равнодушие. Наконец, в результате третьего под кризиса у человека исчезает самоозабоченность, и теперь он без ужаса может принять мысль о смерти.
---
Оказавшись перед лицом смерти, человек переживает ряд этапов, опи санных разными авторами. Элизабет Кюблер-Росс1 была одной из первых, кто проследил путь умирающих с того момента, когда они узнали о своем близком конце, до того, как они испустили последний вздох.Смерть Приближение к смертиСогласно Кюблер-Росс, умирающие обычно проходят через пять стадий. Первая из них
---
самая обыч ная и нормальная реакция человека на объявление ему смертельного ди- 1 См.: Kubler-Ross E. Les demiers instants de la vie. Geneve: Labor et Fides, 1975. Интересно, что коллегой Кюблер-Росс, психиатра из Чикагского университета, является врач Р.Муди, ставший знаменитым как автор книги
---
(Moody R. La vie apres la vie. Paris: Laffont, 1977), собравшей отчеты больных о своих состояниях созна ния в период клинической смерти и возвращенных к жизни с помощью реанимации. Совпадения впечатлений, содержания образной активности в отчетах этих людей удиви ли широкую публику, однако научный эксперимент в данной области, разумеется, невоз можен. (Примечание отв. редактора.) Годфруа Ж.
---
99 агноза. В зависимости от того, насколько человек способен взять собы тия под свой контроль и насколько сильную поддержку ему оказывают окружающие, он преодолевает эту стадию легче или тяжелее.Гнев, охватывающий больного при вопросе:
---
, ха рактеризует вторую стадию. Умирающий изливает этот гнев на заботя щихся о нем людей и вообще на всякого здорового человека. Для завер шения этой стадии важно, чтобы умирающий получил возможность из лить свои чувства вовне.Затем начинается стадия
---
: больной вступает в переговоры за продление своей жизни, обещая, например, быть послушным пациен том или примерным верующим.Перечисленные три фазы составляют период кризиса и развивают ся в описанном порядке или с частыми возвращениями назад.После разрешения этого кризиса умирающий вступает в фазу депрес сии. Вопросов он больше не задает. Он просто говорит себе:
---
. Он замыкается в себе и часто испытывает потребность плакать при мысли о тех, кого он вынужден оставить. Это ста дия подготовительной печали, на которой умирающий отрекается от жиз ни и готовится встретить смерть, принимая ее как свой последний жизнен ный этап.Это принятие смерти составляет финальный этап жизни умирающе го, когда он, как правило, смиренно ждет своего конца.Ступени смертиЖизнь уходит поэтапно
---
в обратном порядке по сравнению с тем, как она развивается. Пэттисон1 выделяет четыре стадии этого процессаСоциальная смерть характеризуется потребностью умирающего изолироваться от общества, замкнуться в самом себе и все дальше и дальше отдаляться от живых людей.Психическая смерть соответствует осознанию человеком очевидно го конца. В это время экстравертированное сознание угасает, уступая мес то состоянию, характерному для последнего периода жизни.
---
Мозговая смерть означает полное прекращение деятельности голов ного мозга и его контроля над различными функциями организма.Наконец, физиологическая смерть соответствует угасанию последних функций организма, обеспечивавших деятельность его жизненно важных органов. 1 См.: Pattlson EM. The experience of dying. Engelwood Cliffs (NJ): Prentice Hall
---
Spectrum, 1977. Г. Олпорт ЗРЕЛАЯ ЛИЧНОСТЬ1Длинный обзор развития самости, мотивации, когнитивных стилей в конце концов приводит нас к решающему вопросу: как выглядит зре лая личность?Мы не можем ответить на этот вопрос, пользуясь только психоло гическими понятиями. Чтобы оценить человека как психически здорово го, разумного, зрелого, надо знать, что такое здоровье, разумность и зрелость. Одна психология не может ответить нам. Здесь в определенной степени присутствуют этические суждения.Когда Фрейда спросили:
---
Другой врач, Ричард Кэбот, удвоил пере чень: работать, любить, играть и молиться. Это те деятельности, которыми живет здоровый человек2. Наше предпочтение того или другого перечня име ет этические основания, а не базируется на научном факте. Одна наука никог да не может сказать нам, что является разумным, здоровым или хорошим.У разных народов имеются довольно разные концепции здоровья. В некоторых культурах единственно
---
считается тот, кто до полного самозабвения следует традициям племени и служит укреплению его благосостояния. Стандарт западного мира акцентирует индивидуаль ность, реализацию собственных, личных возможностей человека.К счастью, западные культуры имеют в значительной мере согласо ванные представления относительно норм разумности, здоровья или зрело сти (мы будем использовать эти понятия как взаимозаменяемые). В этой главе мы исследуем и проясним эти общие основания согласия. Но снача ла сделаем четыре предварительных замечания. 1	Олпорт Г. Становление личности. М.: Смысл, 2002. С. 330-353.2	См.: Cabot Я. С. What men live by. Boston: Houghton Mifflin, 1914. Олпорт Г. Зрелая личность Сегодня наблюдается огромная вспышка интереса к этой пробле  ме. Она широко обсуждается психологами, психиатрами и другими спе  циалистами1. Эта вспышка интереса отчасти связана с угрозой психичес  кого расстройства и эмоционального нездоровья, с которой сталкиваются сегодня все народы, а отчасти
---
с желанием обнаружить у разумных смертных общую ценностную основу для построения более мирного об  щества на земле.Нелегко описать единство и конкретное многообразие абсолютно зрелой личности. Способов развития столько же, сколько развивающих  ся, и в каждом случае здоровье, являющееся конечным продуктом, уни  кально. В поисках универсальных критериев здоровой взрослой жизни мы никогда не должны забывать о широком разнообразии индивидуаль  ных паттернов.Сомнительно, стоит ли нам ожидать где-либо найти воплощен  ный образец зрелости. Мы будем больше говорить об идеальном, а не о реальном человеке. Когда мы просим людей назвать кого-то, кто, как им кажется, обладает
---
, они почти всегда выбирают лицо противоположного пола и вне своей собственной семьи. Почему? Быть может, потому что знакомство заставляет их слишком хорошо осознавать слабости своих ближайших партнеров и своего собственного пола. Неко  торые люди приближаются к истинной зрелости. Но достигает ли ее кто- нибудь когда-нибудь полностью?Личностная зрелость не связана необходимо с хронологическим возрастом. Хорошо уравновешенный одиннадцатилетний паренек,
---
, может иметь больше признаков зрелости, чем многие эго  центричные и невротичные взрослые. Здоровый студент колледжа может обладать большей зрелостью, чем его родители или даже бабушки и дедуш  ки. Часто, конечно, переживания, столкновения (и совладание) с препят  ствиями и страданием на самом деле дают с возрастом большую зрелость. Но эта параллель далека от совершенства. 1 Среди работ, в которых обсуждается эта проблема, я бы обратил особое внимание на следующие: Jahoda M. Current concepts of positive mental health. N. Y.: Basic Books, 1958; Cole L. B. Human behavior: psychology as a bio-social science. Yonkers, N. Y.: World Book, 1953; Fromm E. Man for himself. N. Y.: Holt, Rinehart and Winston, 1947.
---
Фромм Э. Психоанализ и этика. М.: Республика, 1993. С. 17-190.
---
Sociological Review. 1958. Vol. 6. P. 167-180; Олпорт Г. Зрелая личность. М.: Смысл, 2002. С. 35-45. В этой последней работе проводится важное различие между статистическими нормами (на что похожи большинство людей) и этическими нормами (на что должен быть похож здо ровый человек). М. Б. Смит уточняет, что единого явления психического здоровья нет (Smith M.B. Research strategies toward a conception of positive mental health
---
American Psychologist. 1959. Vol. 14. P. 673-683). Единственный способ справиться с проблемой -перечислить многие ценности, составляющие этот идеал (этой процедуре я следую в дан ной главе). 102	Тема 14. Развитие личности Предлагаемые критерии зрелостиОдно краткое определение гласит, что здоровая личность активно овладевает своим окружением, демонстрирует определенное единство личности и способна правильно воспринимать мир и себя. Такая лич ность стоит на собственных ногах, не предъявляя чрезмерных требований другим1. Для начала это определение удовлетворительно.Более полный набор критериев предложен Эриксоном, определив шим периоды жизни, в которых в норме достигается (или должно дос тигаться) то или иное качество:Младенчество: базовое чувство доверия.Раннее детство: чувство автономии.Возраст игры: чувство инициативы.Школьный возраст: мастерство и компетентность.Подростковый возраст: личная идентичность.Молодой взрослый: интимность.Взрослый: производительность.Зрелый возраст: интеграция и принятие.Основной акцент Эриксон делает на чувстве идентичности, фор мирование которого
---
особенно острая проблема подросткового возрас та. Подлинная зрелость не может быть достигнута без прочного чувства идентичности (кто я такой?)2.Верно, что в каждое определение здоровья, зрелости и разумности входит этическое или ценностное суждение, но значительный свет, кор ректирующий и направляющий наш поиск, бросают на него клинические и лабораторные исследования. Приведем пример.Используя понятие
---
, в Центре оценки и исследования личности в университете Калифорнии применяли следующий метод. Представители разных университетских кафедр оценивали студентов по девятибалльной шкале в от ношении
---
равновесие и степень зрелости, демонстрируемые индивидом в своих взаимо отношениях с другими людьми
---
. Для каждого студента было получено шесть оценок, и общая надежность-согласованность экспертных оценок (0.68) оказа лась не хуже, чем обычно получаемые оценки личности. Восемьдесят оценива емых студентов, отобранных в случайном порядке, были объединены в группы по десять человек для интенсивного тестирования и совместного проживания в течение двух полных дней. Несколько психологов, участвовавших в этом иссле довании, не знали, какие оценки
---
испытуемые получили на кафедрах. В конце исследования оказалось, что персонал дал независимые оценки здоро вья, согласующиеся с оценками кафедр с корреляцией 0.41
---
высоко значимой, но не совершенной. 1	См.: Jahoda M. Toward a social psychology of mental health
---
Ed. by M. J. E. Senn. N. Y.: Jociah Macy Jr. Foundation, 1950.2	См.: Erikson E. H. Identity and the life cycle: selected papers
---
1. N. Y.: Int. Univ. Press, 1959. Олпорт Г. Зрелая личность В этом исследовании для нас представляют особый интерес разли чия между теми, кого кафедры рассматривали как
---
.Во-первых, имелись заметные средние различия в домашнем окруже нии.
---
В общем, у более высоко оцененных испытуемых была несколько более простая история развития с меньшим количеством серьезных забо леваний и травм в детстве, более стабильное домашнее окружение и более успешные и уважаемые родители, служившие в качестве моделей для раз вития
---
. Эти данные подкрепляют наши предшествующие выводы о том, что безопасность и стабильность в детстве
---
хорошие предвестники дальней ших преимуществ в развитии личности. Но исследователи обнаружили некоторые резкие исключения из этого правила, а именно случаи высоко го здоровья при скверных семейных предпосылках. Это предупреждает о том, что секрет зрелости таится не в безмятежном и легком детстве. Тай на лежит в
---
. Благо приятное детство может помочь справляться с последующими проблемами, но это еще не все.Обнаружено четыре основных личностных различия между
---
студентами (как установлено с помощью тестов, интервью, контролируемых оценок).Эффективная организация работы по достижению цели. Испы  туемые, более высоко оцененные кафедрами, оказались более устойчивы  ми, более способными сопротивляться стрессу, обладали большим жизне  любием и были более способны адаптироваться и более находчивы. В лабораторных тестах на восприятие они демонстрировали меньше флук  туации и ошибок распознавания.Правильное восприятие реальности. Лучшие испытуемые были не только точнее в тестах на восприятие, они в общем лучше высказыва  ли суждения, обладали более точными знаниями о себе (самопонимани  ем) и более скептически относились к чудесам.Характер и целостность в этическом смысле. Лучшие испыту  емые демонстрировали свидетельства большей надежности, серьезности, ответственности и терпимости. У них были сильные
---
.Межличностное и внутриличностное приспособление. Выше оцененные испытуемые были менее защищающимися, менее эгоцентрич  ными и менее недоверчивыми. Они чаще описывали себя как
---
. Они демонстрировали меньше признаков невротических и других аномальных тенденций1.Автору этого исследования в определенной степени удалось свести наши повседневные суждения о
---
к нескольким конкретным измеряемым аспектам. Если этот метод и не свободен от ' См.: Barron E Personal soundness in university graduate students
---
Publications in Personality Assessment and Research. Berkley: Univ. of California Press, 1954.
---
, то он все же обладает тем большим преимуществом, что суж дения о здоровье (кафедральные мнения) подтверждаются анализом здо ровья, выполненным в лабораторных условиях.Метод, примененный позднее Маслоу, несколько менее объективен, но все же приемлем1. Он провел интенсивный анализ биографий ныне здравствующих и исторических личностей, которых общее мнение рас сматривает как зрелых, или (как предпочитает говорить Маслоу)
---
. Он также постарался исключить людей с сильны ми невротическими тенденциями, хотя обнаружил, что незначительные слабости и глупости встречаются даже у наиболее очевидно самоактуа лизирующихся личностей.Кратко суммируем обнаруженные им качества.Более эффективное восприятие реальности и более комфортные взаимоотношения с ней. Зрелые субъекты (подобно
---
студен  там в калифорнийском исследовании) точно оценивают ситуации и лю  дей. Быть может, по этой причине они
---
как один не боятся неизведанно  го и не чувствуют угрозы от него
---
катастрофической потребности в уверенности, безопасно  сти, определенности и порядке
---
.Принятие себя, других, природы. Эти люди накоротке с природой вообще и с человеческой в частности. Они принимают телесные потребнос  ти и естественные процессы без отвращения и стыда, но при этом ценят
---
качества, которые украшают человеческую природу.Спонтанность. Маслоу уделяет большое внимание способности ценить искусство, добрые времена и жить со вкусом. Зрелый человек не обременен условностями, он может уловить
---
жи  вой жизни.Сосредоточенность на проблеме. Как и в калифорнийском ис  следовании, эти люди эффективно и упорно работают над объективными задачами. Они могут погружаться в подлинные проблемы, не будучи оза  бочены собой.Отстраненность. У самоактуализирующихся людей есть потреб  ность в уединении и самодостаточности. Их дружба и привязанность к се  мье не носят цепляющегося, вторгающегося и собственнического характера.Независимость от культуры и окружения. Тесно связана с этим способность принимать либо отвергать кумиров рынка. Ни лесть, ни кри  тика не нарушают фундаментальный ход их развития.Постоянная свежесть оценок. Здесь мы вновь встречаемся со спонтанностью и чувствительностью к новым переживаниям.Безграничные горизонты. Большинству таких людей свойственно выражать некоторый интерес к конечной природе сущего. Маслоу харак- 1 См.: MaslowA. H. Motivation and personality. N. Y.: Harper, 1954.
---
Pyc. пер.: Mac-лоуА.Г. Мотивация и личность. СПб.: Евразия, 1999.
---
. Это религи озный фактор в зрелости.9.	Социальное чувство. У них есть базовое чувство
---
, несмотря на периодические случаи гнева или нетерпения. Сострадание к другим смертным оказывается отличитель  ным клеймом зрелости.Глубокие, но избирательные социальные взаимоотношения. В до  полнение к качеству
---
мы обнаруживаем, что самоактуали  зирующиеся люди способны к необычайно тесной личной привязанности с большим или меньшим исчезновением собственного Эго. Ближний круг такого человека может быть узок, но и поверхностными взаимоотношения  ми вне этой орбиты он управляет гладко (с незначительными трениями).Демократический характер. Маслоу обнаружил, что исследуе  мые им люди в основном испытывали и демонстрировали
---
. В наших исследовани  ях показана связь этнической и религиозной толерантности с другими чертами зрелости1.Нравственная убежденность. Все исследуемые уверенно отли  чали хорошее от плохого в повседневной жизни. Иначе говоря, они не путали средства с целями и твердо направляли свои усилия на достиже  ние целей, ощущаемых как правильные.Невраждебное чувство юмора. Злые каламбуры, шутки и остро  ты обнаруживаются реже, чем
---
вдумчивый философский юмор, который гораздо чаще вызывает улыбку, чем смех, скорее присущ ситуации, чем добавлен к ней, спонтанен, а не спланирован, и, как правило, повторно не используется
---
.Креативность. В качестве резюмирующей характеристики Мас  лоу обращает внимание на это непременное качество своих исследуемых. У всех без исключения стиль жизни обладает определенной силой и ин  дивидуальностью, которые накладывают отпечаток на все, что они дела  ют, будь то письмо, сочинительство, шитье обуви или работа по дому.Маслоу не утверждает, что эти критерии независимы друг от друга. Ясно, что они не независимы, но все вместе характеризуют ту личность, которую мы по-разному называем зрелой, здоровой, разумной или само актуализирующейся .В неформальной беседе группу психиатров спросили, что они по нимают под
---
. Они назвали бодрость, оптимис тичное спокойствие, способность получать удовольствие от работы, спо собность получать удовольствие от игры, способность любить, способность достигать цели, отсутствие крайней демонстрации эмоций, самопонима ние, адекватное реагирование на ситуации, социальную ответственность. На этот перечень влияет потребность психиатров лечить больных людей, 1 См.: Allport G. W. The nature of prejudice. Cambridge (Mass.): Addison-Wesley, 1954. Ch. 27. 106	Тема 14. Развитие личности но он соблазнителен просто потому, что основан на значительном про фессиональном опыте работы со случаями не очень здоровых личностей.Предложенный психиатрами перечень дает основания полагать, что здоровые люди не всегда так счастливы и свободны от конфликтов, как может показаться. Часть человеческого жребия
---
принимать и справлять ся со страданиями, виной и смертью. Шобен делает попытку вывести кри терии нормальности из сущностных качеств бытия человека (таких как длительный период юношеской зависимости или способность иметь дело с символами). Этот подход ведет его к подчеркиванию серьезной стороны зрелости. Для него нормальность означает
---
самоконтроль, личную ответ ственность, социальную ответственность, демократические социальные ин тересы и идеалы
---
1.Критерии, выдвигаемые экзистенциалистами, также подчеркивают серьезную сторону зрелости и включают достижение смысла и ответствен ности, а также принятие и
---
2.Войны двадцатого века и сопровождающие их несчастья фокусиро вали внимание на человеческих страданиях. Страдания играют двоякую роль: иногда они ломают личность, а иногда создают. Раны, болезни, тю ремное заключение,
---
часто сокрушают и ввергают в постоянное отчаяние, но они же ведут к твердости, богатству и силе. Люди никогда не стремятся к страданиям и никогда не желают их своим де тям, но еще вопрос
---
прокладывает ли легкая жизнь путь к зрелости3.Все рассмотренные нами критерии указывают на идеал, практичес ки недостижимый. У сильнейших личностей есть свои слабости и регрес сивные моменты; и в значительной степени достижение ими зрелости зависит от поддержки окружающих. Однако совершенно ясно, что одни люди, несмотря на обстоятельства, ведут жизнь гораздо более близкую к этому идеалу, чем другие.Суммируя на свой лад критерии зрелости, которые мы обозрели, ос тановимся на шести. Это, конечно, совершенно произвольное число, но оно позволяет соблюсти разумное равновесие между слишком тонкими и слиш ком грубыми для нашей цели различиями. ' Shoben Е. У., Jr. Toward a concept of the normal personality
---
American Psychologist. 1957. Vol. 12. P. 183-189; см. также: Halmos P. Toward a measure of man: the frontiers of normal adjustment. London: Routledge
---
Kegan Paul, 1957.2 Tillich P. The courage to be. New Haven, Conn.: Yale Univ. Press, 1952.
---
ТиллихП. Избранное: теология культуры. М.: Юрист, 1995. С. l-
---
;Frankl V. From death camp to existentialism. Boston: Beacon, 1959; см. также: Kolchen Т. A. Existential mental health: an empirical approach
---
Journal of Individual Psychology. 1960. Vol. 16. P. 174-181.' В одной биографии (см.: Barnes E. The man who lived twice. N. Y: Scribner, 1956) с необычайной живостью рассказывается о том, как драматург Эдвард Шелдон, пораженный общим параличом и сле потой (болезни были вызваны артритом), преодолел свои трудности и стал мудрым и весьма востребо ванным консультантом для бесчисленных друзей и коллег по сцене. Олпорт Г. Зрелая личность
---
07 Расширение чувства ЯЧувство Я, постепенно возникающее в младенчестве, не формирует ся полностью в первые три или первые десять лет жизни. Оно продол жает расширяться с опытом, по мере увеличения круга того, в чем чело век участвует. Как указывает Эриксон, особенно критическим является подростковый возраст. Борясь с
---
, юноша про сто хочет знать, кто он такой. Какие факты, переживания и роли явля ются его собственными, а какие находятся на периферии или совсем не подходят его стилю жизни?Этот момент иллюстрирует юношеская любовь. Она собирает в пучок мощные, но несогласованные импульсы: сексуальный тонус, тенденции са моутверждения и подчинения, амбиции, эстетические интересы, семейное чувство, даже религиозное переживание. Но важно то, что эта интимная волна связывается с другим человеком. Границы Я быстро расширяются. Благополучие другого столь же важно, как собственное; лучше сказать, бла гополучие другого идентично собственному.Не только подростковая любовь раздвигает границы
---
. Новые амбиции, членство в новых организациях, новые идеи, новые друзья, новые развлечения и хобби и, прежде всего, призвание
---
новые факторы идентичности человека.Здесь мы явно нуждаемся в принципе функциональной автономии
---
это нечто гораздо большее, чем пища, питье, безопасность, спаривание. Жизнь больше всего того, что пря мо или даже косвенно можно отнести к
---
(но все еще являю щиеся частью его), его жизнь ближе к животному, чем к человеческому уровню существования. Мы, конечно, говорим здесь о собственной (а не просто персеверативнои) функциональной автономии.Повернем вопрос иначе. Критерий зрелости, который мы сейчас ис следуем, требует аутентичного участия человека в некоторых значимых сферах человеческих дел. Быть участником
---
не то же самое, что быть просто активным.Возьмем, к примеру, гражданина Сэма, существование которого проходит в колесе большой активности Нью-Йорка. Скажем, он проводит свои ночные (бес сознательные) часы где-то в дебрях Бронкса. Он просыпается утром, чтобы взять молоко, оставленное у его двери агентом громадной системы доставки молочных продуктов, чьи корпоративные маневры, столь жизненно важные для его здоро вья, никогда не заботили его сознание. Поприветствовав на бегу свою хозяйку, он бросается в транспортную систему, технические и гражданские тайны кото рой ему неведомы. На предприятии он становится зубчиком в шестеренке, вхо дящей в систему, устройство которой ему неизвестно. Для него (как и для всех остальных) компания, для которой он работает,
---
(каких бы то ни было), а его неистовая актив ность за станком регулируется законом
---
. Профсоюз офи- 108	Тема 14. Развитие личности циально забирает его взносы,
---
почему именно, он не знает. В полдень корпо ративное чудовище
---
проглатывает его так же, как он глотает один из его гамбургеров. После еще некоторой послеобеденной активности он получает производимые Голливудом стандартные грезы, успокаивающие его на пряженный, но неэффективный рассудок. В конце дня он погружается в кабак и, подсознательно следуя требованию рекламы, заказывает быстро один за дру гим
---
.Сэм был активен весь день, безмерно активен, играя роль в дюжинах безлич ных циклов поведения. Он
---
, но он не вступал в близкие взаимоотношения ни с одним человеком. Люди, которых он встречал, движутся вхолостую, цепляясь друг за друга как шестерни в системе передач и будучи слишком обезумевшими, чтобы исследовать любой из циклов, в который они вовлечены. На протяжении дня Сэм продолжает двигаться, ввязываясь то в одну задачу, то в другую, но участвует ли он (в психологическом смысле) в том, что делает? Будучи постоянно вовлеченным в задачу, является ли он когда-нибудь реально эго-вовлеченным!1.Что именно не так с Сэмом? Он не распространил свое чувство Я ни на какую из значимых областей своей жизни. Как и у всех других людей, его существование касается многих сфер человеческих интересов: эконо мической, образовательной, развлекательной, политической, домашней и религиозной. Сэм проходит мимо них всех, ни одну не включая в себя.Вероятно, это было бы слишком
---
ожидать даже от зрелой лично сти, что она станет страстно интересоваться всеми этими сферами актив ности. Но если у нас не развились автономные интересы в каких-то из этих областей (если мы не присвоили нашу работу, учебу, семью, хобби, политику или религиозные искания), мы не можем, вероятно, квалифици ровать нашу личность как зрелую.Истинное участие придает жизни направление. Зрелость растет со размерно тому, как центр жизни смещается с шумной и требовательной непосредственности тела и эгоизма. Себялюбие
---
важный и неизбежный фактор в каждой жизни, но оно не должно доминировать. У каждого есть себялюбие, но только расширение Я является признаком зрелой личности.Теплота в отношении к другимСоциальное приспособление зрелого человека характеризуется дву мя очень разными видами теплоты. С одной стороны, благодаря расши ренному Я такой человек становится способным на значительную ин тимность в любви, идет ли речь о привязанности в семейной жизни или о глубокой дружбе. С другой стороны, он избегает праздной, навязчивой, собственнической вовлеченности в отношения с другими людьми (даже со своей собственной семьей). Благодаря определенной отстраненности 1 Allport G. W. The psychology of participation
---
Personality and social encounter. Boston: Beacon, 1960. Ch. 12. Олпорт Г. Зрелая личность он может уважать и признавать человечность всех людей. Этот тип теп лоты можно назвать состраданием.И интимность, и сострадание требуют, чтобы человек не обременял, не раздражал других и не препятствовал им свободно искать их собственную идентичность. Постоянные жалобы и критика, ревность и сарказм отрав ляют социальные взаимоотношения. Умудренную женщину спросили, что она считает самым важным жизненным правилом. Она ответила:
---
.Это уважение к людям как индивидуальностям достигается через образное расширение собственного переживания жизни. Человек приходит к пониманию, что все смертные находятся в одинаковом положении: они не просили впустить их в мир, они обременены необходимостью выжить; ими играют влечения и страсти; они сталкиваются с неудачами, страдани ями, но как-то продолжают жить. Никто не знает наверняка смысла жиз ни, каждый взрослеет, плывя к неизвестному месту назначения. Жизнь за жата между двумя эпохами забытья. Неудивителен возглас поэта:
---
, так часто выступающими как знак зрелости. Напротив, незрелый человек чувствует, что только ему свойственны от личительно человеческие переживания страстей, страхов и предпочте ний. Важен только он и его род, больше никто. Его церковь, его ложа, его семья и его нация образуют безопасную зону, все остальное
---
чужое, опасное и должно быть исключено из его формулы выживания.Нужно кое-что добавить о более глубоких личностных привязаннос тях. Можно смело сказать, что ни один человек (будь он зрелый или незре лый) никогда не любит (и не бывает любим) достаточно. Но оказывается, что менее зрелый человек в значительно большей степени хочет получать любовь, чем дарить. Когда он дарит любовь, это обычно происходит на его собственных условиях: я отдаю тебе предпочтение, ты платишь за приви легию. Собственническая, калечащая любовь (ею некоторые родители обре меняют своих детей) достаточно обыденна, но нездорова ни для дарителя, ни для получателя. Трудный урок, который надо выучить родителям (или жене, мужу, любовнику, другу), состоит в том, что он должен хотеть компа нии другого человека, желать ему добра и принимать его таким, каков он есть, не накладывая на него железные оковы обязательств.Генитальность. Некоторые психоаналитики имеют обыкновение отож дествлять зрелость с тем, что они называют генитальностью. Секс
---
- это такая доминантная тема в большинстве жизней, что некоторые теоретики считают достижение полного оргастического генитального удовлетворения главным признаком зрелости. Они утверждают, что свободная игра сексу альной функции
---
лучшая мера способности индивида преодолеть репрес сивные силы общества и давление инфантильных сексуальных фиксаций. Однако насильники и извращенцы тоже могут быть способны на полное 110	Тема 14. Развитие личности оргастическое удовлетворение, поэтому появляется необходимость модифи цировать критерий, сузив сексуальное удовлетворение до
---
Психоанализ подчеркнул генитальность как один из основных признаков здоровой личности. Генитальность
---
это потенциальная способность развивать оргастическую силу в отношении к любимому партнеру противоположного пола. Оргастическая сила здесь означает не сексуальную разрядку в физиологичес ком смысле по Кинзи, а гетеросексуальную взаимность с полной генитальной чувствительностью и с общей разрядкой напряжения во всем теле... Идея оче видно состоит в том, что переживание кульминационной взаимности оргазма дает важный пример взаимного регулирования сложных паттернов и в неко торых отношениях умиротворяет потенциальную ярость, вызванную повседнев ными свидетельствами противоположности мужчины и женщины, факта и фан тазии, любви и ненависти, работы и игры. Удовлетворительные сексуальные отношения делают секс менее навязчивым, а садистический контроль
---
1.Несмотря на убедительность этого аргумента, мы, тем не менее, зна ем и исключения. Не доказано, что каждый генитально зрелый индивид здоров во всех областях своей жизни. Не очевидно также, что сексуаль ное влечение так тесно связано со всеми областями личности, как требу ет эта теория. Наконец, есть бесчисленные примеры мужчин и женщин, давших обет безбрачия, и даже сексуальных девиантов, чьи выдающиеся достижения и поступки не позволяют считать этих людей
---
.К какому же выводу мы приходим? С нашей стороны будет мудрым признать, что во многих жизнях генитальная зрелость действительно со провождает общую личностную зрелость. В то же время мы не можем в любом случае утверждать, что зрелые люди не переживают фрустраций и не имеют отклонений в обращении со своими импульсами, включая разветвленные сексуальные импульсы. Трудность мы видим в отождеств лении мотивации взрослых почти исключительно с сексуальным влече нием. Можно легко признать, что такое важное влечение, управляемое зрелым образом, может хорошо соразмеряться с общей зрелостью и под креплять ее, и в то же время не сводить всю проблему зрелости к гени-тальности.Эмоциональная безопасность (принятие себя)Мы легко замечаем разницу между эмоционально уравновешенным человеком и человеком раздражительным, дающим волю вспышкам гне ва и страсти (включая чрезмерное увлечение алкоголем и навязчивые ' Erikson E. H. Growth and crises of the healthy personality
---
Identity and the life cycle: selected papers. Psychological Issues. Monographs. Jfs 1. N. Y.: Int. Univ. Press, 1959. P. 96. Олпорт Г. Зрелая личность взрывы богохульства и сквернословия). Эгоист, повеса, инфантильный че ловек
---
это личность, не прошедшая успешно нормальные стадии раз вития и все еще озабоченная всякими мелкими осколками эмоциональ ных переживаний.Многие авторы говорят о принятии себя. Эта черта зрелости вклю чает способность избегать чрезмерной реакции на то, что относится к от дельным влечениям. Человек принимает свое сексуальное влечение и делает все, что может, чтобы управлять им с минимумом конфликтов с самим собой и обществом; он не отмечен ни сластолюбивым распутством, ни стыдливой подавленностью. Каждый страшится чего-то (будь то не посредственная опасность или отдаленная, но неизбежная смерть), но с этим можно справляться путем принятия. В ином случае развивается невротическая озабоченность острыми предметами и высотой, здоровой пищей и лекарствами, самозащитными суевериями и ритуалами.Особенно важно качество, называемое
---
вещи повседневные. Незрелый взрос лый, как ребенок, встречает их приступами гнева или жалобами, обвинени ем других и жалостью к себе. В противоположность этому зрелый человек терпит фрустрацию, принимает вину на себя (будучи
---
), если это уместно. Он может дождаться удобного случая, преодолеть препят ствие обходным путем или, при необходимости, покориться неизбежности. Определенно неверно, что зрелый человек всегда спокоен, невозмутим и ве сел. Его настроения меняются, он по характеру может быть даже пессими стичным или подавленным. Но он научился жить со своими эмоциональ ными состояниями так, что те не толкают его к импульсивным действиям и не вмешиваются в благополучие других.Он, вероятно, не смог бы так делать, если бы у него не развилось ус тойчивое чувство безопасности в жизни. Какое-то отношение к этому раз витию имеет раннее детское чувство
---
. И на более по здних стадиях он как-то научился не воспринимать каждый булавочный укол его гордости как смертельную рану и каждый страх
---
как знак бедствия. Чувство безопасности ни в коем случае не абсолютно. Никто не контролирует время, приливы и отливы, налоги, смерть и катастрофы. С расширением чувства Я человек идет на новые риски и осознает но вые возможности неудачи. Но эта небезопасность как-то сдерживается ощущением соразмерности. Он осторожен без паники. Самоконтроль
---
это отражение чувства пропорции. Зрелый человек выражает свои убеж дения и чувства, учитывая убеждения и чувства других, и не чувствует угрозы вследствие выражения эмоций
---
собой или другими. Чувство со размерности не является изолированным свойством личности. Оно обра зуется в связи с тем, что такой человек обычно смотрит на окружающее реалистически и обладает интегральными ценностями, которые контро лируют и сдерживают поток эмоциональных импульсов. 112	Тема 14. Развитие личности Реалистическое восприятие, умения и задачиМожно сказать, что личность
---
это ткань, основу которой состав ляют чувства и эмоции, а утком служат высшие психические процессы.Мы уже видели, что повседневное восприятие и познавательные ак ты здоровой личности в целом отличаются эффективностью и точностью. Можно сказать, что у здорового человека есть
---
, ведущие к тому, что он больше соответствует действительности, чем не столь здоро вый человек. Зрелость не искажает реальность, чтобы приладить ее к по требностям и фантазиям человека.Означает ли этот факт, что ни один человек не может быть здоро вым и зрелым, если у него нет высокого IQ? В положительном ответе на этот вопрос есть доля истины, но есть и опасность. Очевидно, некий ми нимум способностей памяти, вербальных (символических) умений и об щей способности решения проблем необходим. Быть зрелым означает иметь эти базовые интеллектуальные способности. Но обратное неверно. Многим людям с высоким интеллектом недостает эмоциональной урав новешенности и интеллектуальной организации, которые присущи здоро вой личности.Психолог Терман изучал популяцию одаренных детей, чьи показатели по тестам интеллекта были так высоки, что каждый ребенок буквально был
---
. Они не только были высоко интеллектуально одарены, но и (в среднем) имели преимущества в здоровье, физической форме и социоэконо-мической поддержке.Однако повторное исследование через двадцать пять лет обнаружило, что в личностной организации этих субъектов было не меньше неудач, чем в общей популяции того же возраста. Алкоголизм и психозы были распространены так же. Встречалась плохая (даже очень плохая) приспособляемость, хотя сравне ние со средней популяцией затруднительно. Конечно, многие успешно реали зовали свои детские задатки1. Но в целом мы вынуждены заключить, что ис ключительный интеллект сам по себе не гарантирует зрелости.У здорового человека не только восприятие в основном соответству ет действительности, а когнитивные операции точны и реалистичны; ему доступны и необходимые умения решения объективных проблем. У здо рового в остальном человека, лишенного
---
в своей профессии (будь то механика, искусство управления государством или домашнее хозяйство), будет недоставать уверенности и средств для саморасширения, которое пред полагает зрелость. Мы часто встречаем незрелых людей, обладающих мас терством, но мы никогда не встречаем зрелых людей, не имеющих целенап равленных умений. ' Terman L. M., Oden M. H. Genetic studies of genius: IV. The gifted child grows up. Stanford (Calif.): Stanford Univ. Press, 1947.
---
см.: Шнейдман Э. Душа самоубийцы. М: Смысл, 2001. С. 210-227.
---
Олпорт Г. Зрелая личность Наряду с реалистичностью и умениями мы должны упомянуть и способность погружаться в свою работу (на это указывают Фрейд, Мас-лоу и авторы калифорнийского исследования). Зрелые люди сосредо точены на проблеме, на чем-то объективном, что стоит делать. Задача за ставляет их надолго забыть об удовлетворении влечений, удовольствии, гордости, защите. Этот конкретный критерий может быть связан с
---
, подчеркиваемой мыслителями-экзистенциалистами. Именно в духе экзистенциализма нейрохирург Харви Кашинг однажды сказал:
---
.Короче говоря, зрелый человек тесно соприкасается с тем, что мы называем
---
. Он видит объекты, людей и ситуации та кими, какие они есть. И у него есть дело, которое ему важно делать.Здесь мы должны добавить пару слов относительно
---
. Для многих людей борьба за то, чтобы заработать на жизнь, со хранить платежеспособность, выдержать яростную экономическую конку ренцию, выступает как основное требование жизни. Это вызывает напря жение и порождает кризис, который часто корежит человека сильнее, чем кризис сексуальный или кризис идентичности. Студенты колледжа не всегда правильно оценивают вызов, с которым им предстоит столкнуть ся, когда они вступят в конкуренцию за доллар. Молодые люди, еще не испытавшие жестоких истязаний на рыночной площади, иногда кажутся спокойными и даже расслабленными. Быть в состоянии содержать себя и свою семью (в Америке, где жизненные стандарты постоянно растут)
---
пугающее требование. Уметь отвечать на него без паники, без жалости к себе, не сдаваясь, не уходя в защиту, враждебность, самообман,
---
один из признаков зрелости.Самообъективация: понимание и юморЧтобы хорошо жить, сказал Сократ, главное
---
Ничто не требует большего интеллекту ального героизма, чем готовность видеть расшифрованным собственное уравнение
---
. Лорд Честерфилд был, возможно, слишком самонадеян, когда писал сыну:
---
Я знаю себя (это, замечу, не обычные знания). Я знаю, что я могу, чего я не могу и, следовательно, что мне следует делать
---
.Люди, как правило, думают, что хорошо понимают себя. Среди студен тов-психологов различных курсов 96
---
утверждали, что обладают средним или выше среднего пониманием себя, и только 4
---
признавали возможную недостаточность такого понимания. Поскольку мыслям о себе мы посвя щаем много времени, хотелось бы надеяться, что эти наши мысли соответ ствуют действительности, т.е. что мы на самом деле знаем реальное состо яние вещей.8 Зак. 1664 114	Тема 14, Развитие личности Понятие
---
) пришло из психи атрии. Согласно психиатрическому употреблению, инсайт приписывают пациенту, знающему, что он (а не кто-то еще) страдает от дезориентации. Распространяя это использование понятия на нормальную популяцию, мы можем сказать, что точное самопознание
---
это измерение, в котором люди занимают положение в диапазоне от высокого самопонимания до низкого или отсутствующего.В этой связи интересно исследовать автобиографии. Некоторые авторы склон ны сосредоточиваться на своих недостатках и
---
исповедуются в них перед читателем, видя в том добродетель. Возможно при этом, что они скрывают некоторые тайны от любопытных глаз (даже своих собственных). Люди знают за собой какие-то случаи подлости или стыда, которые было бы слишком унизительно раскрывать (и даже увидеть). И, конечно, многие авто биографии
---
всего лишь витиеватые самооправдания1.Понимает себя индивид или нет? Что по этому поводу может ска зать психолог? Согласно старинному изречению, у каждого есть три ха рактера:тот, который у него есть;тот, который, по его мнению, у него есть;тот, который, по мнению других, у него есть.В идеале самопознание должно измеряться через соотношение меж ду первыми двумя пунктами, ибо отношение того, что человек думает про себя, к тому, чем он реально является, дает совершенное определение и по казатель понимания себя. Однако очень трудно практически получить по зитивное доказательство того, каков человек в биофизическом смысле. Поэтому, в конечном счете, самым практичным показателем становится соотношение между вторым и третьим пунктами, а именно отношение того, что человек думает о себе, к тому, что другие (особенно изучающий его психолог) думают о нем. Слова человека о том, что весь мир, включая пси холога, неправ относительно него, невозможно опровергнуть. Если он на этом настаивает, то Бог ему судья.Психологи знают, что есть определенные корреляты самопонимания. Например, тот, кто осознает свои неприятные качества, с гораздо меньшей вероятностью станет приписывать их другим людям; он, так сказать, менее склонен к
---
, чем тот, кому не хватает понимания себя2. Люди с высоким пониманием себя лучше знают других людей и с большей веро ятностью принимаются ими3. Есть также свидетельства того, что люди с 1	Подробнее об этом см.: Allport G. W. The use of personal documents in psychological science. N. Y.: Soc. Sci. Res. Council. Bull. 1942.
---
49.2	См.: Sears R. R. Experimental studies of projection: 1. The attribution of traits
---
Journal of Social Psychology. 1936. Vol. 7. P. 151-163.3	См.: Norton R. D. The interrelationships among acceptance - rejection, self - other identity, insight into self, and realistic perception of others
---
Journal of Social Psychology. 1953. Vol. 37. P. 205-235. Олпорт Г. Зрелая личность хорошим самопониманием в среднем имеют сравнительно более высокий интеллект1. Вспомним также, что студенты, оцененные как более
---
, имели и более высокое понимание себя.Юмор. Быть может, самый поразительный коррелят самопонима ния
---
это чувство юмора. В одном неопубликованном исследовании, где испытуемые оценивали друг друга по большому количеству черт, корре ляция между оценками по пониманию себя и по юмору оказалась рав ной 0.88. Такой высокий коэффициент означает либо то, что личности с хорошим пониманием себя имеют также большое чувство юмора, либо то, что лица, производившие оценку, не смогли различить эти два каче ства. Но результат важен и в том, и в другом случае.Тесную связь этих двух черт демонстрирует личность Сократа. Ле генда рассказывает, как на представлении
---
Аристофана Сократ встал, чтобы развлекающаяся публика могла лучше сравнить его лицо с маской, предназначенной для его осмеяния. Обладая хорошим самопони манием, он был способен беспристрастно воспринять карикатуру и по мочь шутке, посмеявшись над собой вместе с другими.Что собой представляет чувство юмора? Романист Мередит говорит, что это есть способность смеяться над вещами, которые любишь (вклю чая, конечно, себя самого и все, что к тебе относится), и, тем не менее, любить их. Настоящий юморист видит за каким-то серьезным предме том (собой, например) контраст между видимостью и сущностью.Чувство юмора необходимо резко развести с более грубым чувст вом комического. Последним обладают почти все люди
---
как дети, так и взрослые. То, что обычно считается забавным
---
на сцене, на юмо ристических страницах журналов, на телевидении,
---
состоит из абсурда, грубых шуток или каламбуров. Большей частью смех вызывается уни жением некоего воображаемого оппонента. Агрессивные импульсы лишь слегка замаскированы. В этом
---
собственного Эго Аристотель, Гоббс и многие другие видели главный секрет смеха. С аг рессивным остроумием (высмеиванием других) связан смех над непри стойностью, вызываемый освобождением подавленного. В основе много го, что мы зовем комичным, лежат агрессия и секс.Маленький ребенок остро чувствует комическое, но почти никогда не смеется над собой. Даже юноша воспринимает свои неудачи скорее со страданием, чем со смехом. Есть свидетельства, что менее интеллектуаль ные люди с мало выраженными теоретическими и эстетическими и цен ностями предпочитают комическое, но им недостает чувства юмора, ос нованного на реальных жизненных взаимоотношениях2. 1	См.: Vernon P. E. Some characteristics of the good judge of personality
---
Journal of Social Psychology. 1933. Vol. 4. P. 42-58.2	См.: Landis C, Ross J. W. H. Humor and its relation to other personality traits
---
Journal of Social Psychology. 1933. Vol. 4. P. 156-175; Grziwok R., Scodel A. Some psychological correlates of humor preferences
---
Journal of Consulting Psychology. 1956. Vol. 20. P. 42. 116	Тема 14. Развитие личности Причина того, почему понимание себя и юмор идут рука об руку, вероятно, в том, что оба они связаны с общей основой, каковой является самореализация. Человек с наиболее полным чувством пропорции меж ду собственными качествами и лелеемыми ценностями способен воспри нимать их несоответствие и абсурдность в определенных условиях.Как и в случае с пониманием себя, почти каждый претендует на обладание редким чувством юмора. Тех же студентов, которые оценива ли свое самопонимание по сравнению с таковым у других людей, проси ли оценить свое чувство юмора. Из опрошенных 94
---
ответили, что их чувство юмора среднее или выше среднего.Подобное самомнение описал юморист Стивен Ликок в
---
К чувству юмора люди всегда проявляют своеобраз ный интерес. Нет другого качества человеческого разума, в отношении которого его обладатель был бы более чувствителен. Человек легко при знается в отсутствии у себя музыкального слуха, или вкуса к художе ственной литературе, или даже интереса к религии. Но я еще не видел человека, объявляющего, что у него нет чувства юмора. Фактически, каж дый склонен считать, что исключительно одарен в этом отношении...
---
Будет справедливо сказать, что к настоящему времени психологи не достигли большого успеха в измерении понимания себя и чувства юмо ра. Здесь мы имеем дело с более тонким достоянием личности
---
терри торией, которую психологии еще предстоит исследовать.Аффектация. Прямой противоположностью описываемого нами кри терия является стремление некоторых людей казаться тем, чем они быть не могут. Человек, действующий напоказ, не осознает, что его обман прозра чен, а поза неадекватна. Мы говорили о подростковой склонности приме рять на себя разные виды
---
. В отличие от подростка зрелый человек знает, что подделать личность невозможно (можно только намерен но сыграть роль для развлечения).Правда, большинство из нас претендует и всемерно старается пре увеличить свои истинные достоинства и достижения. Но зрелый человек не позволяет этим социальным усилиям слишком сильно сталкиваться с его подлинной натурой. Самопонимание и юмор держат такой эгоизм под контролем.Единая философия жизниМы сказали уже, что для зрелого взгляда на жизнь юмор необхо дим. Но его отнюдь не достаточно. Исключительно юмористическая фи лософия существования привела бы к цинизму. Все рассматривалось бы как тривиальное, искаженное и несоразмерное. Разум вызывал бы недо верие, а все серьезные решения отвергались бы. Цинизм временами раз влекает, но душа циника глубоко одинока, ибо ей недостает сопутствую щей жизненной цели. Олпорт Г. Зрелая личность Вдобавок к юмору зрелость требует ясного представления о цели жизни, сформулированного на языке понятной теории. Короче говоря, не обходима некоторая форма объединяющей философии жизни.Направленность. Один из психологических подходов к этой пробле ме содержится в работах Шарлотты Бюлер, которая исследовала жизнен ные истории многих знаменитых и обычных людей1.Эта исследовательница почувствовала необходимость введения понятия Bestimmung (немецкий термин, не совсем адекватно переводимый как
---
)2. При анализе около двухсот историй жизни обнаружилось, что каждая жизнь руководствуется и регулируется направленностью на какую-то избранную цель (цели). У каждого человека есть некая особая жизненная цель, главная интенция. Цели варьируются: некоторые люди ставят все на одну большую цель, у других есть серии более конкретных намерений. Парал лельное исследование суицидов показало, что жизнь становится невыносимой только для тех, кто не находит, к чему стремиться, какой цели добиваться.У маленьких детей такие цели отсутствуют, в подростковом возрасте они оп ределены расплывчато, и только в ранней зрелости занятия обретают направ ленность. Каждый сталкивается с препятствиями. Люди, преследуемые неуда чами, могут перейти к более скромным жизненным целым (снизить
---
). Часто бывает, что настойчиво продолжающиеся неприятности ослабляют надежду на успех. Некоторые люди, потерпев поражение, сохраня ют связь с жизнью только благодаря
---
, но даже оно мо жет служить целью, средоточием для борьбы.Используя это понятие, мы можем сказать, что у зрелых личностей эта направленность более заметна (сфокусирована вовне), чем у менее зрелых. У молодых людей, не имеющих в поле зрения никакой цели, воз никают большие проблемы. Одно исследование показало, что примерно пятая часть студентов колледжа находится на стадии
---
. Не имея никакой другой мотивации, кроме простейшей и сиюминутной, они не были ни зрелыми, ни счастливыми3. Обычно имен но в юношеском возрасте мы ожидаем встретить высокие амбиции и идеализм, поэтому перспективы той направленности, которая могла раз виться позже у этих молодых людей, оцениваются как неблагоприятные.Общий кризис, переживаемый в конце юности, обычно упускается из виду. Бюлер указывает, что к тридцати годам, когда юношеские идеалы уже подверглись испытаниям, наступает разочарование. Именно в конце третьего десятка человек может понять, что вынужден урезать свои спо собности и возможности. Мы уже говорили о трудностях достижения
---
. Зарплата ниже, чем надеялся, семейная жизнь не 1	См.: BuhlerCh. Der menschliche Lebenslauf als psychologishes Problem. Leipzig: Verlug von Hirzel, 1933; Rev. ed., Bonn: Hogrefe, 1959.2	Назначение, цель (нем.).3	См.: Heath С. W. What people are: a study of normal young men. Cambridge (Mass.): Harvard Univ. Press, 1945. 118	Тема 14. Развитие личности усыпана розами, человек может не справляться со всеми помехами. Но не смотря на неизбежность наступления такой стадии, для молодого человека лучше (в прогностическом смысле) иметь высокие притязания и позднее снизить их, чем вообще не иметь представления о своей возможной направ ленности.В старости проблема встает иначе. Старики уделяют много времени оценке того, каков общий результат их жизненных усилий, но они все еще хотят сохранять свое направление, хотя их активность и должна быть в значительной степени сокращена. Цель теперь может быть очень скром ной. (Я вспоминаю высказывание старой женщины из приюта для неиму щих о ее сокровенном желании:
---
отсе кать стариков (оказывающихся на пенсии или в изоляции) от их направ ления развития. Порой они уже не способны к гражданским подвигам, но могут с пользой проводить время, собирая воедино свое знание жизни и продолжая поиски ее устройства в философских или религиозных иссле дованиях и размышлениях.Ценностные ориентации. Близкий подход к этому критерию зре лости
---
поиск объединяющей философии с помощью некоторой стандар тной классификации ценностей. Можно сказать, что данный человек ком мунист, христианин, пацифист или
---
. Затем предположить, что значительная или большая часть единства в жизни обусловлена следова нием ценностной ориентации одного из этих стандартов. Заслуживают описания два исследования этого типа.Моррис описал тринадцать
---
, посвятив каждому по длинному абзацу. Например, в одном подчеркивалась
---
. Во многих странах молодых людей просили ознакомиться со всеми тринадцатью
---
и выбрать приоритет ный для себя. Оказалось, что американские молодые люди чаще, чем дру гие, подписывались под
---
, де монстрируя тем самым, что они хотят жить богатой полной жизнью и ненавидят рутину и скуку1.Достоинство такого исследования в том, что использованный в нем материал близок существующим культурным идеологиям и позволяет сравнить молодежь во всех странах. Это, по сути дела, культурно-антро пологический подход. То, что фигурирует в исследовании Морриса (и то, что будет описано ниже), отличается от того, что Шарлотта Бюлер имеет в виду под Bestimmung. Последнее не предопределяет количество
---
, а допускает бесконечное разнообразие направленностей в челове ческой жизни. ' См.: Morris С. W. Varieties of human value. Chicago: Univ. of Chicago Press, 1956. Олпорт Г. Зрелая личность
---
9 В свое время Шпрангер определил шесть главных типов ценностей (отчасти это похоже на то, что потом сделал Моррис). Этот автор утвер ждает, что каждого реального человека можно рассматривать как при ближающегося (но не вполне подходящего) к одному или нескольким из этих ценностных направлений. По мнению Шпрангера, в человеческой жизни скрыты шесть главных типов ценностей, в разной степени привле кательных для индивидов, строящих вокруг них единство своих жизней.Надо ясно понять, что Шпрангер не утверждает, будто существует шесть главных типов людей. Это типология чистых ценностей, а не реаль ных людей. В этой связи используется понятие
---
. Это на звание не означает ни того, что типы обязательно хорошие, ни (даже) того, что они могут быть обнаружены в чистой форме. Идеальный тип
---
, с помощью которого мы можем из мерить, насколько далеко человек продвинулся в организации своей жиз ни посредством одного или нескольких из этих базовых типов ценностей1.Теоретический тип. Доминирующий интерес
---
установку, т.е. ищет сходства и различия, отказыва  ется от суждений касательно красоты или полезности вещей и стремится только к наблюдению и рассуждению. Так как интересы теоретического человека являются эмпирическими, критическими и рациональными, он обязательно интеллектуал, часто ученый или философ. Его главная цель в жизни
---
упорядочивать и систематизировать свои знания.Экономический тип. Для
---
экономического человека характерен интерес к тому, что полезно. Интерес к полезности, первона  чально базирующийся на удовлетворении телесных потребностей (самосо  хранении), развивается до интереса к практическим делам мира бизнеса, производству, маркетингу и потреблению товаров, использованию кредита и накоплению осязаемого богатства. Этот тип совершенно
---
.Экономическая установка часто вступает в конфликт с другими цен ностями. Экономический человек хочет, чтобы образование было практи ческим и рассматривает неприкладные знания как пустую трату времени. Значительные успехи техники, научного менеджмента и
---
вырастают из требований, которые предъявляет к обучению эко номический человек. Ценность полезности также конфликтует с эстети ческой ценностью, за исключением тех случаев, когда искусство служит коммерческим целям. Не ощущая неуместности своих действий, экономи ческий человек может вырубить прекрасный лес на склоне холма или заг рязнить реку промышленными отходами. В личной жизни он, скорее все го, путает красоту с роскошью. В отношениях с людьми он скорее будет 1 См.: Spranger E. Lebensformen. Halle: Niemeger, 1923; Idem. Types of men
---
Transl. by P. Pygors. N. Y.: Steckert, 1928. 120	Тема 14. Развитие личности интересоваться тем, как превзойти их в богатстве, а не господством над ними (политическая ценность) или служением им (социальная ценность). В некоторых случаях можно сказать, что экономический человек поклоня ется Маммоне. Но в других случаях он может обращаться к традиционно му Богу как к Подателю хороших даров
---
богатства, процветания и дру гих осязаемых благ.3.	Эстетический тип. Эстетический человек видит высочайшую ценность для себя в форме и гармонии. Каждый отдельный опыт оцени  вается с точки зрения изящества, симметрии или соответствия. Жизнь для него
---
круговорот разнообразных впечатлений, от каждого из которых он получает свое (отдельное) удовольствие. У него нет потребности ни в художественном творчестве, ни в изнеженности; он
---
эстет, находящий свой главный интерес в художественных эпизодах жизни.Эстетическая ценность в определенном смысле противоположна теоре тической; первая касается разнообразия, а вторая
---
тождественности пережи ваний. Эстетический человек вместе с Китсом считает истину эквивалентом красоты или соглашается с Менкеном в том, что
---
в миллион раз важнее сде лать что-то очаровательным, чем истинным
---
. В экономической сфере (в про цессе производства, в рекламе и торговле) эстет видит массовое разрушение наиболее важных для него ценностей. В социальных делах он, можно сказать, интересуется людьми, но не их благосостоянием; он склонен к индивидуализ му и самодостаточности. Эстетическому человеку часто нравятся прекрасные знаки пышности и могущества, но он выступает против политической актив ности, подавляющей индивидуальность. В области религии он, вероятно, пута ет красоту с более чистым религиозным переживанием.Социальный тип. Высочайшая ценность для этого идеального типа
---
любовь к людям: к одному человеку или к группе людей, су  пружеская, сыновняя, дружеская или филантропическая. Социальный человек высоко ценит других людей как цель и поэтому добр, наделен сочувствием и неэгоистичен. Вероятно, он будет считать теоретические, экономические и эстетические установки холодными и бесчеловечными. В противоположность политическому типу социальный человек счита  ет саму по себе любовь единственной пригодной формой могущества или даже отвергает всю концепцию могущества как ставящую под угрозу це  лостность личности. В своей самой чистой форме социальный интерес бескорыстен и очень близко подходит к религиозному отношению.Политический тип. Политического человека главным образом интересует власть. Он не обязательно работает в сфере политики, но в лю  бой профессии он обнаруживает себя как Мachtmentsch1. У лидеров в лю  бой области обычно высока ценность власти. Так как конкуренция и борьба играют большую роль в течение всей жизни, многие философы считают власть наиболее универсальным и фундаментальным из моти- Человек власти (нем.). Олпорт Г. Зрелая личность вов. Существуют определенные личности, у которых преобладает прямое выражение этого мотива и которые свыше всего другого хотят личной власти, влияния и славы.6. Религиозный шип. Высочайшей ценностью для религиозного че ловека можно назвать единство. Он мистик и стремится к пониманию космоса как целого, к установлению связи с тем целым, к которому он принадлежит. Шпрангер определяет религиозного человека как такого,
---
чья ментальная структура постоянно направлена к высочайшему и аб солютно удовлетворяющему ценностному переживанию
---
, т.е. находят свое религиозное переживание в утверждении жизни и в активном участии в ней. Фауст с пылом и энтузиазмом видит в каждом событии что-то божественное. С другой стороны,
---
стремит ся к соединению себя с более высокой реальностью путем ухода от жиз ни; он
---
аскет и, подобно индийским дервишам, переживает единство через самоотрицание и медитацию.Эти портреты слишком совершенны и последовательны, чтобы суще ствовать в реальной жизни, но все же они открывают доступ к измерению себя. Личностный тест
---
позволяет обнаружить, в ка кой степени реальный индивид соотносится с каждой из этих ценностных ориентации1. Оказывается, что хотя эти ценности в среднем одинаково рас пространены во всей популяции, они обладают очень разной степенью при влекательности для отдельных индивидов. Мы обнаруживаем, что один человек интересуется теорией и красотой, но не властью и религией, а у другого эти акценты меняются местами.Можно спросить, исчерпывают ли эти ценностные направления все возможности. Нет. Можно также возразить, что они льстят человеческой природе, так как у многих людей нет других ценностей, кроме гедонисти ческих, чувственных, витальных и временных потребностей в приспособ лении. Можно также пожаловаться, что ценности определены слишком широко. Джон может интересоваться философскими теориями и быть со вершенно равнодушным, скажем, к физической теории. Генри может на слаждаться властью в своем квартале, но не в политике. Но схема создава лась не для того, чтобы соответствовать всем индивидуальным случаям. Тем не менее, она вносит важный вклад в изучение ценностных ориента ции как интегрирующего фактора в зрелой личности.Религиозное чувство. Когда мы говорим о
---
человека, то, вероятно, прежде всего думаем о религии. (Как мы виде ли, Шпрангер считал религию наиболее всеобъемлющей и интегративнои из всех ценностных ориентации.)Но здесь мы сразу же должны провести различение. Религиозные чув ства многих людей (возможно, большинства), несомненно, незрелы. Часто это просто пережитки детства, эгоцентрические конструкции, рисующие боже- 1 См.: Allport G. Ш, Vernon P. E., Lindzey G. A study of values. Boston: Houghton Mifflin, 1960. 122	Тема 14. Развитие личности ство, благосклонно относящееся к непосредственным интересам индивида наподобие Санта-Клауса или чрезмерно балующего отца. Возможно рели гиозное чувство племенного типа:
---
Моя церковь лучше твоей церкви. Бог предпочитает мой народ твоему народу
---
. В этом случае религия просто слу жит самооценке. Она утилитарна и случайна в жизни. Она является защит ным механизмом (часто механизмом бегства), она не охватывает и не на правляет жизнь как целое. Она
---
в служении его непосредственным целям.Исследования показывают, что этнические предубеждения более рас пространены среди тех, кто ходит в церковь, чем среди тех, кто не ходит1. Уже один этот факт показывает, что такая религия скорее разъединяет, чем объединяет. Внешняя религиозность делает человека предубежденным, го товым ненавидеть и изгонять, что противоречит всем нашим критериям зрелости. Нет расширения Я, нет теплого отношения к другим, нет эмоци ональной близости, нет реалистического восприятия, нет самопонимания и юмора.Короче говоря, мы определенно не можем сказать, что религиозное чувство
---
это всегда объединяющая философия жизни.В то же самое время возможен такой вид религиозного чувства, кото рый действительно дает всеохватывающее решение загадке жизни в свете ясной теории. Так может происходить, если религиозный поиск рассматри вается как самоцель, как ценность, лежащая в основе всех вещей и желае мая ради нее самой. Когда человек предается этой цели (а не
---
ценностью индивида и в этом каче стве выступает как всеобъемлющая, интегративная и мотивирующая2.Пониманию такого религиозного чувства может помочь сравнение его с юмором. Они похожи только в одном отношении. Оба вводят бес покоящее событие в новую систему отсчета, разбивая, так сказать, кон текст буквального мышления. И юмор, и религия проливают новый свет на жизненные неприятности, вырывая их из рутинных рамок. Смотреть на наши проблемы юмористически
---
значит, видеть их как маловажные, смотреть на них религиозно
---
значит, видеть их в серьезной системе иного смысла. В обоих случаях появляется новая перспектива.Во всех других аспектах они различаются. Юмор полагается на виде ние несоответствия в событиях, религия видит высшее соответствие. Так как переживания вряд ли могут в одно и то же время рассматриваться как важ ные и как тривиальные, следовательно, мы не можем одновременно что-то осмеивать и почитать. Мы можем и шутить, и молиться по поводу одних и тех же тревожащих жизненных событий, но не в одно и то же время. 1	См.: AUport G. W. The nature of prejudice. Cambridge (Mass.): Addison-Wesley, 1954; Idem. Religion and prejudice
---
Personality and social encounter. Boston: Beacon, 1960. Ch. 16.2	Подробнее об этом см.: AUport G. W. The individual and his religion. N. Y.: Macmillan, 1950. Олпорт Г. Зрелая личность	123 От превращения в циника (этим рискует радикальный юморист) ре лигиозного человека удерживает убеждение, что на свете есть нечто более важное, чем смех, т.е. признание того факта, что и смеющийся, и сам смех имеют свое место в системе вещей. Когда принимается этот важный мо мент, остается еще много места для шуток. Действительно, можно привес ти аргумент в пользу превосходного чувства юмора религиозного человека, решившего раз и навсегда: такие-то вещи священны и обладают крайней ценностью, а ко всему остальному нет нужды относиться всерьез. Он может видеть, что многие происшествия смехотворны, что мужчины и женщины, включая его самого, предаются забавному тщеславию, как актеры в театре. В их выходах на сцену и уходах со сцены для него ничто не имеет значе ния, если не касаться вопроса их конечной ценности в системе вещей.За пределами досягаемости юмора находится только сердцевина и цель религиозного мировоззрения. Человеческие слабости, связанные с религиозным намерением, могут стать источниками развлечения (напри мер, неуместные эпизоды в церкви). Но такое несоответствие не влияет на приоритет
---
.Религия всегда включает нечто большее, чем то, что может быть дос тупно когнитивным процессам человека, тем не менее, она, как проявле ние целостного Я, не исключает и рациональное мышление. Всякая вера (религиозная или нет)
---
это такая область, где знание не является решаю щим фактором, хотя и используется. То, что все люди живут верой,
---
трю изм, ибо человек никогда не знает точно, а лишь верит, что его ценности
---
стоящая вещь. Религиозная вера отличается от какой-либо другой веры главным образом всеобъемлющим характером. Это означает: человек, вла деющий знанием, обнаружит, что универсум как целое, факты существо вания, озадачивающее столкновение добра и зла,
---
все связано и имеет смысл. Из содержания религиозной веры человек берет то, что для него лучше (с рациональной точки зрения)
---
это полная и всеохватывающая теория жизни, но это не та тео рия, которая может быть доказана во всех деталях.Здесь мы должны отвергнуть точку зрения, что все религиозные им пульсы в жизни инфантильны, регрессивны и связаны с бегством. Но такая
---
религия, несомненно, существует. Не можем мы принять и точ ку зрения, что религия институциональная и ортодоксальная
---
это всегда детское подчинение авторитету и, следовательно, показатель незрелости. Многие мыслящие люди находят исторические традиционные формы рели гии
---
их собственным поискам смысла и всеобъем-лемости. И поэтому даже ортодоксальная религия может отражать нечто большее, чем детский благоговейный страх и привычку, она может отра жать тщательно выбранную, зрелую и продуктивную философию жизни.Но мы не должны делать и обратную ошибку, допуская, что религия
---
единственное объединяющее чувство. Это, может быть, логично, так как она стремится включить все, что лежит внутри и вне опыта, и идеально подхо- 124	Тема 14. Развитие личности дит для роли
---
. Но фактом остается и то, что многие люди находят высокую степень объединения в других направлениях.У. X. Кларк собрал суждения примерно трехсот хорошо образованных лю дей, каждый второй из которых указан в справочнике
---
. Когда их просили оценить факторы, конструктивно повлиявшие на креативность их жизни, главным оказался
---
располагалась в групповом пе речне ниже, примерно там же, где
---
. Но важно то, что конкретные индивиды сильно различались в оценках значимости религии. Довольно низкий общий ранг объясняется тем, что большинство не относило религию к главным источникам своей мотивации1.Таким образом, мы не можем указать, насколько широко распрост ранено всеобъемлющее религиозное чувство в качестве объединяющей фи лософии жизни. Однако есть свидетельства, что через одно-два десятилетия после окончания колледжа люди становятся более религиозны, чем тогда, когда были студентами2. Оказывается, что поиск религиозного смысла уси ливается с возрастом.Зрелая совесть. Джон Дьюи сказал, что совесть
---
это то, что при нимается как имеющее законную власть в управлении поведением. Если совесть человека осуществляет всеобъемлющее руководство всем (или почти всем) его поведением, она, очевидно, может быть названа объеди няющей силой. Принятие ответственности
---
экзистенциалистский идеал зрелости, а долг и ответственность
---
цементирующий фактор в жизни многих, не обладающих выраженной философией.
---
мы проследили эволюцию совести. Она проходит через мно го стадий. А люди так устроены, что не только испытывают определенную любовь и нелюбовь, но также любят и не любят себя за свою любовь и не любовь к определенным вещам и за совершение определенных действий. Таким образом, совесть
---
универсальное достояние человека (исключение составляют немногие, отличающиеся моральной тупостью и поэтому назы ваемые психопатами). Но существует большая разница между племенной или фрагментарной детской совестью и зрелой совестью.Зрелый человек обладает относительно ясным
---
-образом, посред ством которого он может вообразить, каким он хочет быть и что обязан делать в качестве уникального индивида, а не просто члена племени или ребенка своих родителей. Фактически он говорит себе:
---
Я обязан делать все, что могу, чтобы стать тем человеком, каким я уже являюсь отчасти, но ' См.: Clark W. H. A study of some of the factors leading to achievement and creativity, with special reference to religious skepticism and belief
---
Journal of Social Psychology. 1955. Vol. 41. P. 57-69.2 См.: Nelson E. N. P. Patterns of religious attitude shifts from college to fourteen years later
---
424. 1956; Kelley E.L. Consistency of the adult personality
---
American Psychologist. 1955. Vol. 10. P. 659-681; Bender I.E. Changing patterns of religious interest
---
The Humanist. 1958. Vol. 18. P. 139-144. Олпорт Г. Зрелая личность	125 надеюсь быть полностью
---
, она меньше обеспокоена специфическими и несвязанными заповедя ми, которые заучивает маленький ребенок. Она не задавлена мелкими ошибками и грехами и не смешивает культурные обычаи с базовой личной нравственностью, хотя, конечно, человек принимает отдельные стандарты своей культуры, которые выбирает как соответствующие своему Я-идеалу.Далее, совесть может быть или не быть религиозно окрашенной. Ко нечно, она будет иметь этот оттенок, если ее владелец в каком-то смысле религиозный человек. Утилитарной, внешней религиозности будет сопут ствовать отрывочная и непоследовательная совесть, охотно успокаиваемая самооправданием или, быть может, невротически преследуемая специфи ческими переживаниями вины. Напротив, внутренне зрелое религиозное чувство сопровождается зрелой совестью, которой свойственна цельность.Очень интересно отметить, что многие люди (как в приведенном выше исследовании Кларка) чувствуют, что их желание служить обще ству побуждает их сильнее, чем осуществление какого-то религиозного назначения. Следовательно, мы делаем вывод, что интегрированное чув ство морального обязательства обеспечивает объединяющую философию жизни вне зависимости от того, связано оно со столь же развитым рели гиозным чувством или нет1.ПсихотерапияЛюди, не удовлетворенные своей личностью, могут получить консуль тацию, психотерапию или психоанализ. Какие цели достигаются с помощью этих средств? До определенной степени каждый терапевт выбирает собствен ную цель. Хорни, кажется, подчеркивает безопасность и бегство от тревоги, Фромм
---
преодоление отчуждения от мира и повышение продуктивности, Франкл стремится к увеличению смысла и ответственности в жизни паци ента, Эриксон
---
к перестройке оснований идентичности пациента.Не обсуждая каждый индивидуально акцентируемый момент, мы от важимся утверждать, что большинство терапевтов стремится к трем це лям: (1) снять нежелательные симптомы; (2) приспособить человека к об ществу, в котором он живет; (3) усилить переживаемое пациентом чувство благополучия.Первая цель явно недостаточна, хотя желательна. От устранения симптомов человек фундаментально не меняется (и вообще сомнительно, что можно устранить симптомы, не достигая двух других целей).Полезность второй цели также вызывает сомнения. Само общество больно несправедливостью, лицемерием и войнами. Зачем же делать так, 1 Подробнее о совести
---
см.: Allport G.W. Becoming: basic considerations for a psychology of personality. New Haven (Conn.): Yale Univ. Press, 1955: Олпорт Г. Становление личности. М.: Смысл, 2002. С. 166-216. 126	Тема 14. Развитие личности чтобы пациент испытывал от всего этого удовольствие? И к какому именно
---
мы будем приспосабливать пациента: к его социальному клас су (делая его провинциалом и лишая стремлений) или к его нации (огра ничивая его видение человечества как целого)? Сомнительно, что мы можем принять общество (любое общество) в качестве стандарта для здоровой лич ности. Общество охотников за головами требует в качестве граждан хоро шо приспособленных охотников за головами, но обязательно ли тот, кто отклоняется от групповых стандартов (т.е. ставит под сомнение ценность обезглавливания), является незрелой личностью?Смысл благополучия
---
это неуловимый критерий. Никто не стал бы утверждать, что надо стремиться к ощущению неблагополучия, но эйфория, счастье и даже
---
дают только мимолетное чувство зрелости. Более того, как ни странно, благополучие может переживаться только по контрасту со страданием. Следовательно, зрелость должна вклю чать определенную квоту страдания, если его удается преодолеть.Как бы критически мы ни относились к этим общим терапевтичес ким целям, все они хороши в рамках несколько более полной концепции человеческой судьбы. Согласно психо-этике, выраженной в этой главе, мы утверждаем, что полноценным людям свойственно стремиться к непрерыв ному росту и развитию в направлении зрелости. Мы полагаем, что цели психотерапии должны формулироваться на основе шести описанных нами критериев зрелости и приниматься всеми консультантами, родителями и терапевтами, желающими помогать другим на жизненном пути.Добавим важный постскриптум к этой краткой дискуссии. Является ли зрелость единственной конечной ценностью для личности? Нет ли незре лых людей, которых мы знаем как высоко творческих, по-своему героичес ких и обладающих другими желательными качествами? Оказывается, что ценность креативности присутствует у многих личностей, в других отноше ниях искаженных, отсталых, даже невротичных и психотичных. А мир силь но нуждается в креативности. Мы должны допустить это и признать, что в жизни есть много хорошего помимо здоровья и зрелости личности. На этом можно было бы остановиться, но мы все же утверждаем в качестве жела тельной цели развитие личности к самому высокому достижимому уровню зрелости. Мы знаем, что всегда будем терпеть неудачу на пути к этой цели, и радуемся тому, что помимо нее есть еще много ценностей.Замечания о старенииМы настаивали, что процесс старения не обязательно то же самое, что
---
нормальная стадия жиз ни и поэтому заслуживает специального внимания теории личности. Значительное возрастание интереса к этой теме в последние годы вызва но тем, что с  1900 г. средняя продолжительность жизни увеличилась Олпорт Г. Зрелая личность	127 примерно с сорока до семидесяти лет. Вскоре будет все больше и боль ше личностей, находящихся в престарелом возрасте. Проблема, что с ними делать, особенно остра из-за того, что
---
ушла в прошлое. Родители, бабушки и дедушки редко теперь живут вместе со своими женатыми детьми и внуками. Их здоровье, экономическое благо получие, одиночество и вопрос о том, могут ли они еще быть полезны об ществу,
---
животрепещущие проблемы.Недавние исследования показали, что многие старики отнюдь не стра дают от слабости и нетрудоспособности. Вышедшие на пенсию и загнанные в фактическую изоляцию, они еще обладают высокими возможностями и сильной направленностью. Верно, что после 20
---
30 лет снижаются как биологические силы, так и острота чувствительности и сноровка в прохож дении
---
. Но способности к пониманию, рассуждению и оценке это не касается. Наоборот, они могут улучшаться благодаря боль шему доступному запасу опыта.Исследования говорят, что показатели пожилых людей на производ стве удивительно высоки. При равной с более молодыми рабочими произ водительности труда у них меньше производственных несчастных случаев, ниже текучесть кадров. У них есть также тенденция к большей стабиль ности и лояльности (если они не находятся под строгим наблюдением). Но они менее эффективны в работе, требующей непрерывных быстрых дей ствий1.Для пояснения возьмем статистику дорожно-транспортных происше ствий. Молодые люди в возрасте до двадцати пяти лет имеют значительно более высокие показатели по тестам на моторную координацию и умения, но и частота автомобильных аварий у них намного выше, чем у водителей старше шестидесяти. Страховые компании признают этот факт, взимая очень высокие страховые взносы с молодых водителей. Ясно, что пожилые люди осторожностью и рассудительностью компенсируют то, что утратили в моторных навыках2.Но рассмотрение старения только в терминах средней компетент ности, средних установок и средних проблем кажется довольно поверх ностным. Ни один старый человек, имеющий уникальную личность, раз вивавшуюся на протяжении жизни, не может рассматриваться просто как воплощение усредненного типа. Уникальность сохраняется до могилы. Са мый важный урок, который мы можем извлечь из многих психологичес ких исследований, состоит в том, что старые люди не слишком отличаются после ухода на пенсию от того, какими были до этого. Их жизненный по- ' См.: McFarlandR. A. The psychological aspects of aging
---
l.P. 14-32.2 См.: DeSilva H. R. Age and highway accidents
---
Scientific Monthly. 1938. Vol. 47. P. 536-545; McFarland R. A., Moore R. C, Warren A. B. Human variables in motor vehicle accidents. Boston: Harvard School of Public Health, 1955. 128	Тема 14. Развитие личности иск еще не завершен. Трагедия состоит в обрубании их возможностей стре миться к дальнейшему росту. Кто может оценить, сколько мудрости теря ет общество, глушащее развитие в последние десятилетия жизни?РезюмеПсихологи не могут сказать нам, что значат нормальность, здоро вье или зрелость личности. Но каждый практически мыслящий человек, включая психологов и психотерапевтов, хотел бы это знать. Изучая гро мадную литературу по теме, мы обнаружили много общего во взглядах исследователей, по крайней мере представляющих ценности западной культуры. В частности, мы нашли шесть критериев, отражающих облас ти согласия. Зрелая личность: (1) обладает сильно расширенным чув ством Я; (2) в состоянии тепло относиться к другим в интимных и не интимных контактах; (3) обладает чувством фундаментальной эмоцио нальной безопасности и принятием себя; (4) воспринимает, думает и дей ствует активно и в согласии с внешней реальностью; (5) способна к са мообъективации, пониманию себя и юмору; (6) живет в гармонии с еди ной философией жизни.Цели психотерапии и консультирования иногда формулируются без учета всех этих критериев зрелости. Те же самые промахи отмечают нашу политику в отношении старых людей. Более разумно для этики и психо логии было бы поощрять развитие человеческого потенциала во всех шес ти направлениях с детства и до конца жизни. А. И. Солженицын СТАРЕНИЕ1Сколько написано об ужасе смерти, но и: какое же естественное она звено, если не насильственна.Помню в лагере греческого поэта, уже обреченного, а лет
---
за три дцать. И никакого страха перед смертью не было в его мягко-печальной улыбке. Я изумился. А он:
---
Прежде чем наступает смерть, в нас происхо дит внутренняя подготовка: мы созреваем к ней. И уже ничто не страшно
---
и я испытал все это на себе сам, в мои тридцать четыре. Месяц за месяцем, неделя за неделей клонясь к смерти, свыкаясь,
---
я в своей готовности, смиренности опередил тело.Так насколько же легче, какая открытость, если к смерти медленно подводит нас преклонный возраст. Старенье
---
вовсе не наказание Божье, в нем своя благодать и свои теплые краски.Тепло видеть возню ребятишек, набирающих крепости и характера. Теплить может даже ослабление твоих сил, сравниваешь: а каким, значит, коренником я был раньше. Не вытягиваешь целого дня работы
---
сладок и краткий перерыв сознания, и снова ясность второго или третьего утра в день, еще подарок. И есть наслаждение духа
---
ограничиваться в поедании, не искать вкусовых переборов: еще ты вживе, а поднимаешься выше мате рии. И тонкий голосок синиц в еще оснеженном полувесеннем лесу
---
вдвойне милее от того, что скоро ты их не услышишь, наслушивайся! А ка кой неотъемный клад
---
воспоминания; молодой того лишен, при тебе же они все, безотказно, и живой отрывок их посещает тебя ежедень
---
при мед ленном-медленном переходе от ночи ко дню, ото дня к ночи.Ясное старение
---
это путь не вниз, а вверх. Только не пошли, Бог, старости в нищете и холоде. Как
---
и бросили мы стольких и стольких... 1 Солженицын АЛ. Собр. соч: В 9 т. М.: ТЕРРА, 1999. Т.1. С. 611.
---
вели кого российского писателя - своеобразное case-study, выделение феномена в конкретном (возможно, уникальном) случае, поучительное в сравнении с усредненными данными пре дыдущей статьи. (Примечание отв. редактора.) 9 Зак. 1664 Самосознание личности. Я-концепция: структура, основные функции и развитиеР. Берне ЧТО ТАКОЕ Я-КОНЦЕПЦИЯ1Прежде чем вы начнете читать, взгляните на схему (рис. 1). Какие из приведенных характеристик вы могли бы отнести к себе? Отметьте те из них, которые являются, на ваш взгляд, наиболее устойчивыми.А теперь распределите выделенные характеристики по трем столб цам, выражающим ваше отношение к собственным качествам. Много ли нашлось характеристик, которые вас удовлетворяют? Будем надеяться, что   Меня это радует  Я счастливый
---
Рис. 1. Шкала cai   Мне это Мне это  безразлично неприятно
---
D   Берне Р. Развитие Я-концепции и воспитание. М.: Прогресс, 1986. С. 30
---
47. Берне Р. Что такое Я-концепция	131 большинство. В результате этой несложной процедуры вы получили на бросок собственного портрета (весьма условный и фрагментарный), в ко тором отразились какие-то грани вашей Я-концепции.Эта процедура, конечно, не обладает ни надежностью, ни валидно-стью, но она заставляет задуматься о том, что же такое Я-концепция, и придает этому отвлеченному на первый взгляд понятию довольно кон кретные очертания. Таким образом, первое, интуитивное представление о Я-концепции у вас уже сложилось.Теперь давайте подумаем, что же вы, в сущности, делали, работая с этой схемой. Во-первых, вы описывали себя, пользуясь определенным на бором характеристик, а во-вторых, пытались выразить довольно элемен тарно свое эмоциональное отношение к собственным качествам. Следо вательно, в ваших действиях присутствовали два момента, которые в этой книге будут рассматриваться как основополагающие аспекты Я-концеп-ции. Я-концепция
---
это совокупность всех представлений индивида о себе, сопряженная с их оценкой. Описательную составляющую Я-концеп-ции часто называют образом Я или картиной Я. Составляющую, связан ную с отношением к себе или к отдельным своим качествам, называют самооценкой или принятием себя. Я-концепция, в сущности, определяет не просто то, что собой представляет индивид, но и то, что он о себе ду мает, как смотрит на свое деятельное начало и возможности развития в будущем.Я-концепция как совокупность установок
---
Выделение описательной и оценочной составляющих позволяет рас сматривать Я-концепцию как совокупность установок, направленных на самого себя. В большинстве определений установки подчеркиваются три главных элемента:Убеждение, которое может быть как обоснованным, так и необос  нованным (когнитивная составляющая установки).Эмоциональное отношение к этому убеждению (эмоционально- оценочная составляющая).Соответствующая реакция, которая, в частности, может выражать  ся в поведении (поведенческая составляющая).Применительно к Я-концепции эти три элемента установки можно конкретизировать следующим образом:Образ Я
---
аффективная оценка этого представления, которая может обладать различной интенсивностью, поскольку конкретные чер  ты образа Я могут вызывать более или менее сильные эмоции, связанные с их принятием или осуждением. 132	Тема 14, Развитие личности 3. Потенциальная поведенческая реакция, т.е. те конкретные дей ствия, которые могут быть вызваны образом Я и самооценкой.Предметом самовосприятия и самооценки индивида могут, в част ности, стать его тело, его способности, его социальные отношения и мно жество других личностных проявлений, вклад которых в Я-концепцию мы рассмотрим в дальнейшем. А сейчас сосредоточимся на трех основ ных составляющих
---
-концепции.Когнитивная составляющая Я-концепцииПредставления индивида о самом себе, как правило, кажутся ему убедительными независимо от того, основываются ли они на объективном знании или субъективном мнении, являются ли они истинными или лож ными. Конкретные способы самовосприятия, ведущего к формированию образа Я, могут быть самыми разнообразными.Описывая какого-то человека, мы обычно прибегаем к помощи при лагательных:
---
абстрактные характеристики, которые никак не связаны с конкретным событием или ситуацией. Как элементы обобщенного образа индивида они отражают, с одной стороны, устойчивые тенденции в его по ведении, а с другой
---
избирательность нашего восприятия. То же самое происходит, когда мы описываем самих себя: мы в словах пытаемся вы разить основные характеристики нашего привычного самовосприятия. Их можно перечислять до бесконечности, ибо к ним относятся любые атри бутивные, ролевые, статусные, психологические характеристики индиви да, описание его имущества, жизненных целей и т.п. Все они входят в об раз Я с различным удельным весом
---
менее. Причем значимость элементов само описания и соответственно их иерархия могут меняться в зависимости от контекста, жизненного опыта индивида или просто под влиянием момен та. Такого рода самоописания
---
это способ охарактеризовать неповтори мость каждой личности через сочетания ее отдельных черт.Оценочная составляющая Я-концепцииКачества, которые мы приписываем собственной личности, далеко не всегда являются объективными, и, вероятно, с ними не всегда готовы согла ситься другие люди. Быть может, лишь возраст, пол, рост, профессия и не которые другие данные, обладающие достаточной неоспоримостью, не вы- Берне Р. Что такое Я-концепция	133 зовут разногласий. В основном же в попытках себя охарактеризовать, как правило, присутствует сильный личностный, оценочный момент. Иными словами,
---
это не только констатация, описание черт своей личности, но и вся совокупность их оценочных характеристик и связанных с ними переживаний. Даже такие на первый взгляд объективные показа тели, как рост или возраст, могут для разных людей иметь разное значение, обусловленное общей структурой их ,Я-концепции. Скажем, достижение со рокалетнего возраста одни считают порой расцвета, а другие
---
началом старения. Рост 170 см одни мужчины воспринимают как приемлемый, да же оптимальный, другим он кажется недостаточным. Большая часть по добных оценок обусловлена соответствующими стереотипами, бытующими в той или иной социальной среде. Например, чрезмерная полнота повсеме стно считается нежелательной, и люди, кажущиеся себе слишком толстыми (хотя, может быть, они вовсе не являются таковыми в глазах других), неред ко приходят к ощущению своей неполноценности. Ибо человеку свойствен на тенденция экстраполировать даже внешнюю дефектность собственного Я на свою личность в целом.Если человек обладает непривлекательной внешностью, физическими недостатками, является социально неадекватным (даже если ему это толь ко кажется), то он ощущает негативные реакции окружающих (часто тоже только кажущиеся), сопровождающие его при любом взаимодействии с со циальной средой. В этом случае на пути развития позитивной Я-концеп-ции могут возникать серьезные затруднения. Даже эмоционально нейт ральные на первый взгляд характеристики собственной личности обычно содержат в себе скрытую оценку. Скажем, такой малозначимый элемент Я-концепции, как местожительство, может в некоторых случаях приобре тать оценочное звучание, связанное, например, с
---
данного района в глазах определенной социальной группы. Задумавшись над лю бой из характеристик вашего самоописания, вы, скорее всего, в каждой из них сможете обнаружить хотя бы легкий оценочный оттенок, существую щий иногда лишь на периферии сознания. В самом деле, мужчина вы или женщина, сопутствует вам успех или вас преследуют неудачи, спортсмен вы или болельщик, обладаете высоким или низким ростом
---
все эти харак теристики, как и множество других, содержат в себе скрытый оценочный смысл, источником которого является ваша субъективная интерпретация реакций других людей на эти качества, а также то обстоятельство, что вы воспринимаете их как на фоне объективно существующих стандартов, так и через призму общекультурных, групповых или индивидуальных ценно стных представлений, усвоенных вами в течение жизни. Аффективная со ставляющая установки существует в силу того, что ее когнитивная состав ляющая не воспринимается человеком безразлично, а пробуждает в нем оценки и эмоции, интенсивность которых зависит от контекста и от самого когнитивного содержания.Возьмите любые из ваших собственных характеристик. Воздейству ет ли обладание этими качествами на ваше поведение в свете значимых 134	Тема 14. Развитие личности для вас социальных, групповых или индивидуальных ценностей? Не зная вас, я тем не менее отвечу без колебаний:
---
.Человек усваивает оценочный смысл различных характеристик, присутствующих в его ,Я-концепции. При этом усвоение новых оценок может изменять и значение усвоенных прежде. Например, школьник, ус пешно сдающий экзамены, считает себя способным учеником. Он горд и доволен собой, поскольку это признается другими: его успехи вызывают положительные реакции учителей, встречают поддержку в семье и вооб ще имеют благоприятный социальный резонанс. Однако эта позитивная самооценка может оказаться поколебленной в результате срыва на эк заменах или в случае, если в кругу сверстников ценность успеваемости будет вытеснена на второй план каким-нибудь другим ценностным ори ентиром, скажем спортивными достижениями. Кроме того, по мере взрос ления способный школьник может обнаружить, что успехи в учебе сами по себе еще не приносят счастья и не являются гарантией успеха в дру гих жизненных ситуациях. В этом случае общая самооценка может сни зиться, но в целом оставаться позитивной. Таким образом, самооценка не является постоянной, она изменяется в зависимости от обстоятельств. Ис точником оценочных значений различных представлений индивида о се бе является его социокультурное окружение, в котором они нормативно фиксируются в языковых значениях. Например, слова
---
позитивную. Источником оце ночных представлений индивида могут быть также социальные реакции на какие-то его проявления и самонаблюдения.На мой взгляд, термины
---
, которые неред ко употребляются в литературе как синонимы Я-концепции, недостаточно передают динамический, оценочный, эмоциональный характер представ лений индивида о себе. Я предпочитаю употреблять их для обозначения лишь первой, статической, когнитивной составляющей Я-концепции. Что бы подчеркнуть наличие второй, оценочной составляющей, большинство ав торов прибегают к термину
---
. Так, Куперсмит1 называет само оценкой отношение индивида к себе, которое складывается постепенно и приобретает привычный характер; оно проявляется как одобрение или не одобрение, степень которого определяет убежденность индивида в своей са моценности, значимости. Короче, самооценка
---
это личностное суждение о собственной ценности, которое выражается в установках, свойственных ин дивиду. Приблизительно так же определяет самооценку и Розенберг2; для него это
---
позитивная или негативная установка, направленная на специ фический объект, называемый Я. Таким образом, самооценка отражает сте- 1	См.: Coopersmith S. The antecendents of self-esteem. San Francisco: Freeman, 1967.2	См.: Rosenberg M. Society and the adolescent self-image. Princeton: Princeton Univ. Press, 1965. Берне Р. Что такое Я-концепция	135 пень развития у индивида чувства самоуважения, ощущения собственной ценности и позитивного отношения ко всему тому, что входит в сферу его Я. Поэтому низкая самооценка предполагает неприятие себя, самоотрица ние, негативное отношение к своей личности.Самооценка проявляется в сознательных суждениях индивида, в которых он пытается сформулировать свою значимость. Однако, как бы ло показано, она скрыто или явно присутствует в любом самоописании. Всякая попытка себя охарактеризовать содержит оценочный элемент, оп ределяемый общепризнанными нормами, критериями и целями, представ лениями об уровнях достижений, моральными принципами, правилами поведения и т.д.Есть три момента, существенных для понимания самооценки. Во-первых, важную роль в ее формировании играет сопоставление образа ре ального Я с образом идеального Я, т.е. с представлением о том, каким человек хотел бы быть. Это сопоставление часто фигурирует в различ ных психотерапевтических методиках, при этом высокая степень совпа дения реального Я с идеальным считается важным показателем психи ческого здоровья. В классической концепции Джемса1 представление об актуализации идеального Я положено в основу понятия самооценки, ко торое определяется как математическое отношение
---
реальных дости жений индивида к его притязаниям. Итак, кто достигает в реальности характеристик, определяющих для него идеальный образ Я, тот должен иметь высокую самооценку. Если же человек ощущает разрыв между этими характеристиками и реальностью своих достижений, его самооцен ка, по всей вероятности, будет низкой.Второй фактор, важный для формирования самооценки, связан с ин-териоризацией социальных реакций на данного индивида. Иными слова ми, человек склонен оценивать себя так, как, по его мнению, его оценива ют другие. Такой подход к пониманию самооценки был сформулирован и развит в работах Кули2 и Мида3.Наконец, еще один взгляд на природу и формирование самооценки заключается в том, что индивид оценивает успешность своих действий и проявлений через призму своей идентичности. Индивид испытывает удов летворение не от того, что он просто что-то делает хорошо, а от того, что он избрал определенное дело и именно его делает хорошо. В целом картина выглядит таким образом, что люди прилагают большие усилия для того, чтобы с наибольшим успехом
---
в структуру общества.Следует особо подчеркнуть, что самооценка, независимо от того, ле жат ли в ее основе собственные суждения индивида о себе или интерпре тации суждений других людей, индивидуальные идеалы или культурно заданные стандарты, всегда носит субъективный характер. См.: James W. Principles of psychology. N. Y.: Holt.Rinehart and Winston, 1890. 1 См.: Cooley C.H. Human nature and the social order. N. Y.: Scribners, 1912. 1 См.: Mead G.H. Mind, self and society. Chicago: University of Chicago Press, 1934. 136	Тема 14. Развитие личности Данные конкретных исследований убеждают нас в том, что мотиваци-онные и установочные структуры являются для человеческого Я поистине вездесущими. Поэтому мы можем с уверенностью фиксировать в ,Я-кон-цепции не только ее когнитивную составляющую, но и эмоционально-оце ночную и потенциальную поведенческую. Самые разнообразные источни ки дают нам основания для этого вывода. Итак, в нашей книге мы будем рассматривать Л
---
-концепцию как динамическую совокупность свойствен ных каждой личности установок, направленных на саму личность.Как следует из такого определения, позитивную
---
-концепцию можно приравнять к позитивному отношению к себе, к самоуважению, принятию се бя, ощущению собственной ценности; синонимами негативной Я-концепции становятся в этом случае негативное отношение к себе, неприятие себя, ощущение своей неполноценности. Эти термины используются как взаимо заменяемые во многих работах, посвященных
---
-концепции. В этой книге мы тоже будем употреблять их как синонимы, ибо все они обозначают представление индивида о себе, содержащее элемент оценки
---
в интерва ле от безусловно позитивного до безусловно негативного значений.В литературе, посвященной Я-концепции, можно найти два ее раз вернутых определения. Оба они согласуются с точкой зрения, изложен ной выше. Первое определение принадлежит Роджерсу1. Он утверждает, что ЛГ-концепция складывается из представлений о собственных харак теристиках и способностях индивида, представлений о возможностях его взаимодействия с другими людьми и с окружающим миром, ценностных представлений, связанных с объектами и действиями, и представлений о целях или идеях, которые могут иметь позитивную или негативную на правленность. Таким образом, это
---
сложная структурированная карти на, существующая в сознании индивида как самостоятельная фигура или фон и включающая как собственно Я, так и отношения, в которые оно может вступать, а также позитивные и негативные ценности, связанные с воспринимаемыми качествами и отношениями Я
---
в прошлом, настоя щем и будущем.Во втором определении, принадлежащем Стейнсу2,
---
-концепция фор мулируется как существующая в сознании индивида система представле ний, образов и оценок, относящихся к самому индивиду. Она включает оце ночные представления, возникающие в результате реакций индивида на са мого себя, а также представления о том, как он выглядит в глазах других людей; на основе последних формируются и представления о том, каким он хотел бы быть и как он должен себя вести.В заключение добавим, что, несмотря на употребление термина
---
в единственном числе, мы подразумеваем множественность охватываемых ею установок. 1	См.: Rogers C.R. Client-centered therapy. Boston: Houghton Mifflin, 1951.2	См.: Staines J.W. A psychological and sociological investigation on the self as a significant factor in education. Unpublished PhD thesis, Univ. of London, 1954. Берне Р. Что такое Я-концепция	137 Поведенческая составляющая Я-концепцииТот факт, что люди не всегда ведут себя в соответствии со своими убеждениями, хороню известен. Нередко прямое, непосредственное выра жение установки в поведении модифицируется или вовсе сдерживается в силу его социальной неприемлемости, нравственных сомнений индиви да или его страха перед возможными последствиями. Например, подрос ток, считающий себя человеком твердым и суровым, не может проявлять подобные качества характера по отношению к своему школьному учите лю. Или выпускница педагогического колледжа, гуманистка и противни ца авторитарных методов в воспитании, вынуждена перестроиться, отсту пить от этой позиции, столкнувшись с реальностью конкретной школы, где уже существуют определенные нормы взаимоотношений учителей с уча щимися.Всякая установка
---
это эмоционально окрашенное убеждение, свя занное с определенным объектом. Особенность Я-концепции как комплек са установок заключается лишь в том, что объектом в данном случае яв ляется сам носитель установки. Благодаря этой самонаправленности все эмоции и оценки, связанные с образом Я, являются очень сильными и ус тойчивыми. Не придавать значения отношению к тебе другого человека достаточно просто; для этого существует богатый арсенал средств психоло гической защиты. Например, если вам не нравится покрой моего нового костюма, я всегда могу убедить себя в том, что у вас нет вкуса, что вы не знаете последней моды, или придумать любую другую отговорку, ограждаю щую меня от неприятных суждений. Но если речь идет об отношении к са мому себе, то простые вербальные манипуляции здесь могут оказаться бес сильными. Человек, уставший от повседневных дел, может взять отпуск, сменить работу, уехать в другой город или каким-то иным способом изме нить ситуацию. Но может ли он убежать от самого себя?Значение Я-концепцииЯ-концепция формируется под воздействием различных внешних влияний, которые испытывает индивид. Особенно важными являются для него контакты со значимыми другими, которые, в сущности, и определяют представления индивида о самом себе. Но на первых порах практически любые социальные контакты оказывают на него формирующее воздейст вие. Однако с момента своего зарождения Я-концепция сама становится активным началом, важным фактором в интерпретации опыта. Таким об разом, Я-концепция играет, по существу, троякую роль: она способствует достижению внутренней согласованности личности, определяет интерпрета цию опыта и является источником ожиданий. 138	Тема 14. Развитие личности Я-концепция как средство обеспечения внутренней согласованностиРяд исследований по теории личности основывается на концепции, согласно которой человек всегда идет по пути достижения максимальной внутренней согласованности. Представления, чувства или идеи, вступаю щие в противоречие с другими представлениями, чувствами или идеями ин дивида, приводят к дегармонизации личности, к ситуации психологичес кого дискомфорта. Вслед за Фестингером1 психологи называют такое со стояние когнитивным диссонансом. Испытывая потребность в достижении внутренней гармонии, человек готов предпринимать различные действия, которые способствовали бы восстановлению утраченного равновесия.Одним из первых, кто связал эту точку зрения с Я-концепцией, был Леки2. По его мнению, индивид является целостной системой, перед ко торой стоит задача достижения гармонии е окружающей средой. Решая эту задачу, индивид может либо отказаться видеть вещи такими, какие они есть, и верить людям, сообщающим ему что-то о нем самом, либо стре миться изменить каким-то образом себя или окружающих.Существенным фактором внутренней согласованности является то, что индивид думает о самом себе. Поэтому в своих действиях он так или иначе руководствуется самовосприятием.Приведу случай из собственной практики. Мне довелось беседовать с девочкой, у которой показатель стандартизованного теста на интеллект был выше среднего, однако, как выяснилось, она плохо успевала в школе по основным предметам. Девочка объясняла это тем, что она
---
. Я пытался возразить, выдвигая в качестве аргу мента ее высокий показатель IQ. При следующей встрече, происходив шей через несколько месяцев, обнаружилось, что ее IQ упал до уровня ниже среднего. Некоторые из тех, кто присутствовал на консультации, объясняли этот феномен низкой валидностью теста. Я же был абсолют но уверен в том, что девочке понадобилось снизить IQ, чтобы достичь личностного равновесия. Высокий показатель интеллекта никак не со гласовывался с ее убежденностью в собственной глупости. Когда ей со общили, что, судя по результатам теста, она имеет хорошие умственные способности и, следовательно, может хорошо учиться, ее личностное рав новесие было нарушено, ибо этот факт вступил в противоречие с ее са мооценкой. Чтобы восстановить утраченное равновесие и избавиться от ощущения дискомфорта, она пошла по пути снижения показателя интел лекта. Здесь, как мне кажется, заслуживает внимания то обстоятельство, что девочка не воспользовалась другой имевшейся у нее возможностью
---
не изменила своего представления о себе. См.: Festinger L, A theory of cognitive dissonance. N. Y.: Harper and Row, 1957. '
---
См.: Lecky P. Self consistency. N. Y: Island Press, 1945. Берне Р. Что такое Я-концепция	139 Если новый опыт, полученный индивидом, согласуется с существую щими представлениями о себе, он легко ассимилируется, входит внутрь некой условной оболочки, в которую заключена Я-концепция. Если же новый опыт не вписывается в существующие представления, противоре чит уже имеющейся Я-концепции, то оболочка срабатывает как защит ный экран, не допуская чужеродное тело внутрь этого сбалансированного организма. В том случае, когда отличие нового опыта от уже имеющих ся представлений индивида о себе не принципиально, он может внедрять ся в структуру Я-концепции, насколько это позволяют адаптационные возможности составляющих ее самоустановок.Противоречивый опыт, вносящий рассогласование в структуру лич ности, может усваиваться также и с помощью защитно-психологических механизмов, таких, например, как рационализация. Эти механизмы позво ляют удерживать Я-концепцию в уравновешенном состоянии, даже если реальные факты ставят ее под угрозу. В качестве примера приведем та кую ситуацию. Приятели подбили десятилетнего мальчика на совместную кражу сигарет. Чтобы его представления о себе как о
---
не пошатнулись, он находит способ защитить их, убеждая себя в соб ственной невиновности, поскольку сигареты фактически взял не он, а его товарищ, что другие мальчики втянули его в это дело и что этот опыт мно гому его научил, так как, выкурив одну из украденных сигарет, он почув ствовал дурноту и решил не курить больше никогда. Это стремление за щитить Я-концепцию, оградить ее от разрушающих воздействий являет ся одним из основополагающих мотивов всякого нормального поведения. При этом рациональные схемы, которые выдумывает индивид для объ яснения своего поведения, другим людям могут казаться весьма сомни тельными, а само поведение
---
абсурдным. Однако необходимо помнить, что по-настоящему понять мотивы поведения другого человека, увидеть мир его глазами можно, только поставив себя на его место.Значимость любого из аспектов нашего отношения к собственной личности определяется окружающей средой и поэтому может изменяться. Например, Я-концепция
---
младшего брата, маленького и слабого по срав нению со старшими братьями
---
реалистична только в семейной ситуации. В школе или в общении со сверстниками она неприменима. Этот эффект
---
многих самоустановок позволяет объ яснить парадокс личностной рассогласованности. Как уже отмечалось, лич ность стремится к достижению внутреннего единства. Сосуществование конфликтных самоустановок объясняется тем, что внутренний диссонанс возникает вследствие синхронности противоречивых проявлений Я-кон-цепции, что и приводит к возникновению в сознании индивида явного кон фликта. Так, строгий, авторитарный учитель может в домашней обстанов ке оказаться мягким и сентиментальным отцом семейства. Эта перемена происходит в нем за порогом школы, поэтому две совершенно различные грани его личности и соответственно две противоположные Я-концепции 140	Тема 14. Развитие личности не конфликтуют между собой, не приводят к появлению диссонанса. Дис сонанс может возникнуть лишь в том случае, если две ситуации
---
как-то наложатся одна на другую, например если учи тель приведет свою семью на школьный спортивный праздник и должен будет в одно и то же время выступать в роли учителя и отца собственных детей. Таким образом, с одной стороны, личностная рассогласованность, воз никающая вследствие принятия нами различных социальных ролей и дей ствия в различных обстоятельствах, сопровождает нас на протяжении всей жизни, а с другой, мы стремимся преодолеть эту рассогласованность, изба виться от нее в те моменты, когда она возникает с особой отчетливостью. Дифференциация Л'-концепции в реальном жизненном проявлении чело века играет положительную роль, поскольку негативная самоустановка, сформировавшаяся в одной сфере нашей жизни, не может с легкостью
---
в других сферах.Суть развитой Фестингером теории когнитивного диссонанса заклю чается в том, что индивид не может примириться с несогласованными об разами Я и вынужден искать способ устранить возникающее противоречие, прибегая, например, к рационализации. Однако внутренние противоречия
---
Я-концепции достаточно часто становятся источником стресса, так как че ловеку все же свойственна способность реально оценивать ситуацию.Когда Джемс1 определил самооценку с помощью оригинальной формулыУспехСамооценка
---
,Притязанияон, фактически, указал на два пути повышения самооценки. В самом де ле, индивид может улучшить представление о себе, либо увеличивая чис литель этой дроби, либо уменьшая ее знаменатель, поскольку для само оценки важно лишь соотношение этих показателей. Как мудро заметил Джемс,
---
наше самоощущение в этом мире зависит исключительно от то го, кем мы вознамерились стать и что мы вознамерились совершить
---
. Це лый ряд социальных ролей или атрибутов не является для нас значимы ми жизненными ориентирами и поэтому не особенно важен для нашей самооценки. Каждый индивид волен избирать стандарты и ценности, от носительно которых он будет оценивать успешность своих достижений. Выбор, предоставляемый жизнью, велик, а дальше все зависит от позиции самого человека. Однако, выбирая ориентиры и критерии оценки своих достижений, мы в чем-то все же ограниченны, поскольку не можем игно рировать реальные факты. Тот, кто получает плохие оценки, не может счи тать себя хорошим учащимся, карлик не может считать себя великаном, слабый
---
сильным и т.д. Кроме того, критерии самооценки нередко из бираются до того, как появляется возможность испытать их по-настояще- См.: James W. Principles of psychology. N. Y.: Holt.Rinehart and Winston, 1890. Берне Р. Что такое Я-концепция	141 му. Часто лишь по прошествии времени выясняется, что у человека нет качеств, необходимых для успешного осуществления его устремлений.Наконец, человек, будучи существом социальным, просто не может избежать принятия многих социальных и культурных ролей, стандартов и оценок, определяемых самими условиями его жизни в обществе. Он становится объектом не только собственных оценок и суждений, но так же оценок и суждений других людей, с которыми он сталкивается в хо де социальных взаимодействий. Если он стремится получить одобрение окружающих, он должен соответствовать общепринятым стандартам. Ко нечно, самооценку можно повысить, и отказавшись от общественных цен ностей, от принятого в данном обществе образа жизни, однако и в груп пах, жизнь которых протекает за пределами
---
общества (например, в группах хиппи), тоже существуют определенные нормы, стандарты и ценности. Ориентиры, однажды установленные индивидом в качестве критериев его самоценности, обладают силой инерции, и по этому их реорганизация для лучшего психологического приспособления часто оказывается делом нелегким; в то же время диапазон выбора этих ориентиров чрезвычайно широк, и в конечном счете выбор этот осуще ствляется самим индивидом.В детстве возможности выбора круга общения и соответственно критериев самоценности предельно сужены. Ребенок общается в основ ном с родителями, которые и являются для него главным источником суждений о нем самом, а родителей, как известно, не выбирают. Если они любят ребенка, он с самого начала приобретает прочную основу для по зитивной самооценки. Если же со стороны родителей он видит лишь не приятие, отталкивание, пренебрежительное к себе отношение, ему будет впоследствии трудно избежать разочарований, связанных с негативной самооценкой.В работе Ховлэнда, Ламсдейна и Шеффилда1, а также в работе Шери фа и Шерифа2 убедительно показано, что легче всего формируются или из меняются те установки, которые являются наименее структурированными. Кроме того, как показали Шериф и Кэнтрил3, однажды сложившаяся уста новка имеет свойство
---
. Поскольку в детстве Я-концеп ция является как раз наименее структурированной, она обладает в этот пе риод наибольшей пластичностью. Монополия родителей на общение с ре бенком, самосознание которого только начинает пробуждаться, приводит к тому, что их установки становятся решающим фактором формирования основ его Я-концепции. 1	См.: Hovland C.I.. Lumsdaine АЛ., Sheffield F.D. Experiments on Mass Communication. Princeton: Princeton Univ. Press, 1949.2	См.: Sherif M., Sherif C.W. An outline of social psychology. N. Y.: Harper and Row, 1956.3	См.: Sherif M., Cantril C.W. The psychology of Ego involvement. N. Y.: Wiley, 1947. 142	Тема 14. Развитие личности Именно в детстве, когда межличностное общение является особен но важным для формирования самоустановок, и возникает целый ряд ог раничений в выборе критериев собственной значимости. Ориентиры для самооценки, заложенные в детстве, поддерживают сами себя в течение всей жизни человека; отказаться от них чрезвычайно трудно. Это обстоя тельство ставит под сомнение теоретическое допущение, что индивид мо жет легко повысить самооценку, снизив уровень своих притязаний. Этим же, в частности, объясняется и то, что некоторые люди, провозглашающие на словах оптимистический лозунг
---
, отличаются негативными самоустановками.Я-концепция как интерпретация опытаЕще одна функция
---
-концепции в поведении заключается в том, что она определяет характер индивидуальной интерпретации опыта. Два чело века, столкнувшись с одним и тем же событием, могут воспринять его со вершенно по-разному. Когда в автобусе молодой человек уступает место женщине, она может увидеть в этом поступке проявление доброты и хоро шего воспитания, может заподозрить обидный намек на свой возраст, а мо жет воспринять это как попытку флирта. Каждая из этих интерпретаций теснейшим образом связана с ее
---
-концепцией.У человека существует устойчивая тенденция строить на основе соб ственных представлений о себе не только свое поведение, но и интерпрета цию индивидуального опыта. Поэтому, коль скоро
---
-концепция сформиро валась и выступает как активное начало, изменить ее бывает чрезвычайно трудно.Мы часто наивно полагаем, что можно легко повысить заниженный уровень самооценки ребенка путем создания положительных подкрепле ний. Руководствуясь этой мыслью, мы щедро расточаем похвалы в адрес такого ребенка, стараемся сделать так, чтобы он занял в классе или в шко ле какую-нибудь
---
, которая помогла бы ему уверо вать в свои силы. Однако нет никакой гарантии, что ребенок восприни мает все это именно так, как мы рассчитываем. Его интерпретация на ших действий может оказаться неожиданно негативной. Например, он может сказать себе:
---
Должно быть, я совсем неспособный, раз учитель все время старается внушить мне обратное
---
Почему меня, такого тол стого, назначили капитаном команды? Наверное, учитель хочет, чтобы все убедились, какой я безнадежно тупой
---
.Не существует практически такого действия, которое мог бы пред принять учитель, не опасаясь, что ребенок с заниженной самооценкой не даст ему негативной интерпретации. Неважно, насколько позитивным бу- Берне Р. Что такое Я-концепция	143 дет выглядеть это действие в глазах других детей, насколько сам учитель будет вкладывать в него искренние благие намерения
---
ребенок может отреагировать отрицательно. Вот почему так важно, чтобы у ребенка с раннего детства формировалось положительное представление о себе. Я-концепция действует как своего рода внутренний фильтр, который опре деляет характер восприятия человеком любой ситуации. Проходя сквозь этот фильтр, ситуация осмысливается, получает значение, соответствующее представлениям человека о себе.Я-концепция как совокупность ожиданийИтак, Я-концепция определяет, во-первых, то, как будет действовать индивид в конкретной ситуации, а во-вторых, то, как он будет интерпре тировать действия других. Третья функция Я-концепции заключается в том, что она определяет также и ожидания индивида, т.е. его представ ления о том, что должно произойти. Многие исследователи считают эту функцию центральной. Например, Мак-Кэндлес1 рассматривает Я-кон-цепцию как совокупность ожиданий, а также оценок, относящихся к раз личным областям поведения, с которыми эти ожидания связаны.Дети, которым свойственно беспокоиться о своих успехах в школе, часто говорят:
---
. Иногда с помощью таких суждений ре бенок просто пытается себя подбодрить, иногда они отражают его реаль ную неуверенность. Ожидания ребенка и отвечающее им поведение оп ределяются в конечном счете его представлениями о себе.Люди, уверенные в собственной значимости, ожидают, что и другие будут относиться к ним таким же образом. Дети, испытавшие сильную материнскую депривацию, обычно сомневаются в своей ценности; они за ранее убеждены в невозможности установления тесных эмоциональных связей с матерью или с другим близким человеком. В результате они на чинают избегать всяких социальных контактов, так как всегда ожидают, что будут отвергнуты. В основе таких отношений, складывающихся ме жду ожиданиями и поведением, лежит механизм
---
.Каждому человеку свойственны какие-то ожидания, во многом оп ределяющие и характер его действий. Дети, считающие, что они никому не могут нравиться, либо ведут себя исходя из этой предпосылки, либо ин терпретируют соответствующим образом реакции окружающих. 1 См.: McCandless В. Children, behavior, and development. N. Y.: Holt, Rinehart and Winston, 1967. В. В. СтолинСАМОСОЗНАНИЕ КАК ОБЪЕКТ ПСИХОДИАГНОСТИКИ1Самосознание
---
это прежде всего процесс, с помощью которого чело век познает себя и относится к самому себе. Но самосознание характери зуется также своим продуктом
---
представлением о себе, Я-образом или Я-концепцией2. Это различение процесса и продукта в психологический обиход было введено У. Джемсом в виде различения
---
(познаваемого). Познает, конечно, не сознание, но человек, обладающий сознанием и самосознанием, при этом он пользу ется целой системой внутренних средств
---
представлений, образов, поня тий, среди которых важную роль занимает представление человека о себе самом: о своих личностных чертах, способностях, мотивах. Представление о себе, таким образом, являясь продуктом самосознания, одновременно яв ляется и его существенным условием, моментом этого процесса. Не слу чайно поэтому известный советский исследователь проблемы самосознания И.С. Кон пишет о растущем понимании относительности различий между действующим и рефлексивным Я как об одной из главных тенденций в современных исследованиях3.Задача анализа собственно процесса самосознания оказалась, однако, более сложной, чем задача анализа продуктов или результатов этого про цесса. Как человек приходит к тому или иному представлению о себе, 1	Общая психодиагностика
---
Под ред. А.А. Бодалева, В.В. Столина. М.: Изд-во Моск. ун-та, 1987. С. 245-253.2	Представление о себе,
---
хотя и не являются полностью синонимичными терминами, тем не менее не несут в себе фиксированных терминоло  гических различии и в данном контексте используются как синонимы. (Примечание автора.) Однако при различении социального индивида и собственно личности .Я-образ можно отнести к первому (связав с социальной перцепцией), а Л
---
-концепцию - ко второй. (Примечание отв. редактора.)3	См.: Кон И.С. Категория
---
3. С. 25-38. Столин В.В. Самосознание как объект психодиагностики	145 какие внутренние действия при этом совершает, на что опирается
---
все эти вопросы сейчас интенсивно разрабатываются в научных исследовани ях, однако результаты поисков пока не воплотились в психодиагностичес ких алгоритмах и методиках. Психодиагностика самосознания традици онно направлена на выявление продукта самосознания
---
представления о себе. При этом допускается, а затем доказывается, что
---
не просто продукт самосознания, но важный фактор детерминации пове дения человека, такое внутриличностное образование, которое во многом определяет направление его деятельностей, поведение в ситуациях выбо ра, контакты с людьми.Анализ .Я-образа позволяет выделить в нем два аспекта: знания о себе и самоотношение. В ходе жизни человек познает себя и накапливает о себе знания, эти знания составляют содержательную часть его представ лений о себе
---
его Я-концепции. Однако знания о себе самом, естествен но, ему небезразличны: то, что в них раскрывается, оказывается объектом его эмоций, оценок, становится предметом его более или менее устойчи вого самоотношения. Не все реально постигаемое в себе самом и не все в собственном самоотношении ясно осознанно; некоторые аспекты Я-образа оказываются ускользающими от сознания, неосознанными.Уже эти два содержательных тезиса о строении Я-образа, т.е. тезис о знании о себе и отношении к себе как аспектах Я-концепции и тезис о ее осознаваемой и неосознанной частях, позволяют понять ряд принци пиальных методологических проблем, возникающих перед психодиагно стикой самосознания.Можно ли вообще выявить то, что о себе человек знает? На первый взгляд вопрос этот неоправдан: нетрудно тем или иным способом полу чить самоописание испытуемого или обследуемого, это самоописание и есть показатель знания человека о себе, выражение его Я-концепции. Однако, если человек сообщает о себе, что он добрый, деловой, целеустрем ленный, общительный или, наоборот, злой, безвольный, необщительный, то он сообщает не просто сведения, но и оценку самого себя. Выделить эту оценку в самоописаниях и даже отделить ее от словесного самоописания можно, но вот отделить знания от оценки оказывается крайне трудно, если вообще возможно. Но если это так, то не искажает ли оценка зна ния субъекта о себе? А сама эта оценка в том случае, если она действи тельно негативна, не оказывается ли искаженной и
---
в под сознание? А если такие искажения происходят, то каков концептуальный, теоретический статус самоописаний?Эти вопросы и ряд других не раз служили предметом методологи ческого анализа1. Так, среди иррелевантных факторов, влияющих на са моописание и его интерпретацию (помимо релевантного фактора
---
са- 1 См.: Wylie R. The self-concept. Lincoln., 1974. Vol. 1; Burns R. Self-Concept. Theory, measurement and behaviour. N. J., 1979. .iK. 1664 146	Тема 14. Развитие личности мой Я-концепции), рассматриваются социальная желательность описыва емых черт, тактика самоподачи (самопрезентация), область самораскры тия, идентифицируемость или анонимность ответов, тактика соглашать ся или несоглашаться с утверждениями, характер и степень ограничений в форме ответов на вопросы (пункты), контекст всей процедуры диагнос тики, установки, ожидания и инструкции, способы подсчета индексов и статистические процедуры1.Помимо этого свою роль играют уровень интеллектуального разви тия, кооперативная установка в отношении к диагносту или исследова телю, чувство безопасности в ситуации тестирования.Прогресс в решении этих методологических проблем психодиагно стики оказался связанным с продвижением в понимании психологиче ской сути самого процесса самосознания и его итогового продукта
---
Я-концепции. Остановимся на некоторых наиболее важных результатах теоретического и методологического анализов.Проблема социальной желательности. Эта проблема возникает всякий раз при использовании самоотчетов в тех сферах, в которых су ществуют эталоны должного, правильного образа действий, мыслей и т.д. Особенно острой эта проблема оказывается в ситуации исследования Я-концепции. Неоднократно отмечалось, что различные меры Я-концепции связаны между собой часто хуже, чем каждая из них в отдельности с мерой социальной желательности. Проблема, однако, состоит в том, нуж но ли стремиться к
---
социальной желательности из самоопи саний. Стремление видеть и культивировать в себе социально ценные ка чества
---
одно из реальных стремлений человека, которое, конечно же, от ражается в его Я-концепции. Поэтому, если Я-концепция определяется феноменологически, как образ самого себя, в который человек верит, со держащий черты, обладать которыми человек стремится и которые со знательно в себе признает, то высокую социальную желательность черт, приписываемых его Я, следует считать не артефактом, а истинной харак теристикой Я-концепции2. Более того, проявлением Я-концепции
---
(т.е. способности к самосознанию) объясняется не только феномен сле дования социальной желательности, но и такие феномены, как
---
, тенденция к согласию и др.3 Методически, однако, часто не просто отличить полупроизвольную тенденцию подчеркивать в себе социально желаемые качества от прямой фальсификации Я-образа в ситуации, ког да обследуемый сознательно старается ввести диагноста в заблуждение. 1	См. там же.2	См. там же.3	Цит. по: Анастази А. Психологическое тестирование: В 2 кн. М.,  1982. Кн. 2.С. 220. Столин В.В. Самосознание как объект психодиагностики	147 Стратегия самоподачи. Выставлять себя в социально-выигрышном свете
---
это лишь один из аспектов более общего феномена, известного как стратегия самоподачи. Исследования стратегий самоподачи (самопрезента ции) исходят из представлений о том, что всякий человек заинтересован во впечатлении, производимом им на окружающих. Определенные аспекты поведения человека специально направлены на установление, уточнение и поддержание своего образа в глазах других1.Р. Баумейстер выделил две стратегии самопрезентации:
---
стратегия управляется критериями, принятыми в данной аудитории, и направлена на то, чтобы вы ставит
---
себя в благоприятном свете (подстраиваясь под аудиторию) и полу чить
---
, т.е. вытекает из желания про извести впечатление на других теми качествами, которые входят в
---
субъекта.Экспериментальная схема, в рамках которой проверяются предположе ния, связанные с самопрезентационной теорией, как правило, включает в себя сравнение поведения людей в двух условиях: приватных (анонимных) и публичных либо в другой паре условий: предполагающих дальнейшее взаимодействие с лицом, вовлеченным в эксперимент, либо не предполага ющих такого взаимодействия. Соответственно, если поведение человека меняется от аудитории к аудитории, это говорит об
---
.Существует большое число экспериментальных исследований, под тверждающих основные положения самопрезентационной концепции, т.е. показывающих, что поведение человека меняется в условиях публичности в сравнении с условиями приватности и что оно меняется в зависимости от аудитории. Причем эти положения подтверждаются относительно различ ных типов поведения. Так, например, влияние самопрезентационных моти вов оказалось явно выраженным при так называемом альтруистическом поведении, которое казалось бы, должно быть безразличным к потенциаль ной выгоде субъекта. Так,
---
пожертвования оказались гораздо более внушительными, чем приватные3. Испытуемые, в присутствии кото рых раздавался
---
чаще и быстрее в том случае, когда считали, что встретятся с теми, кому помогут, нежели в том случае, когда считали, что останутся анонимными4. В одном 1	См.: Goffman E. The presentation of self in everyday life. N.J., 1959; Jones E., Wort- manC. Ingratiation: An attributional approach. N.J., 1973; Schlenker B. Impression mana  gement: The self-concept, social indentity and interpersonal relations. Belmont (Calif.), 1980.2	См.: Baumeister RA. A self-presentational view of social phenomena
---
J. of exp. and soc. psychol. 1975. Vol. 11.4	См.: Gottlieb J., Carver C. Anticipation of future interaction and the bystander effect
---
J. of exp. and soc. psychol. 1980. Vol. 16. 148	Тема 14. Развитие личности из экспериментов экспериментатор звонил различным строителям и обра щался за помощью. В некоторых случаях этому предшествовал звонок, во время которого репутация строителя описывалась неблагоприятным обра зом. В этих случаях число позитивных ответов на просьбу о помощи повы шалось1. Результаты этого эксперимента интерпретируются в том духе, что строители восстанавливали свой публичный образ (репутацию) в глазах по тенциальной
---
самопре зентацией. В другом исследовании было обнаружено, что после выпол нения группового задания испытуемый распределял деньги (это и было реальным, а не фиктивным заданием): а) в зависимости от вклада каждо го в выполнение задания, когда надо было отчитываться экспериментато ру; б) поровну, когда надо было отчитываться перед группой; в) себе непро порционально много, когда никакой отчетности не требовалось.Влияние
---
мотивации проявилось также в экспе риментальных ситуациях, направленных на изучение конформности, агрес сии, выполнения тех или иных заданий (performance). С позиции
---
гипотезы переосмыслены эксперименты по когнитивному диссонансу и по реакции на оценку других2. Так, диссонанс понимается не как следствие внутренней неспособности психики справиться с непоследо вательностью, а как следствие самопрезентационных мотивов: непосле довательное поведение угрожает разрушением публичного образа. Было показано, что эффекты диссонанса, необратимости постдиссонансной уста новки возникают лишь в ситуации публичности, релевантной самопрезен тационным мотивам3.Экспериментально установлено, что лица с высоким и низким са моуважением ведут себя по-разному в ситуации, когда о них сложилось то или иное мнение у других. Р. Баумейстер провел эксперимент, в ко тором испытуемые были поделены на основе опросника на людей с вы соким и низким самоуважением, кроме того, они оценивались по лже опроснику. Затем каждый испытуемый получал
---
, якобы основанный на его ответах. Одной половине испытуемых давался профиль эгоиста и эксплуататора, другой половине
---
благородного и кооперативного человека. Половине испытуемых сообщалось, что их лич ностный профиль известен их партнеру, другой половине этого не гово рилось. Каждый испытуемый описывал себя своему партнеру и затем играл с ним в игру
---
. (Партнером был подставной по мощник экспериментатора, который играл по одному и тому же алгорит му.) Игра
---
предполагает возможность выбора двух хо- 1	См.: Steele С. Name-calling and complience
---
J. of personality and soc. psychol. 1975. Vol. 31.2	См.: Baumeister RA. A self-presentational view of social phenomena
---
1.3	См. там же. Столин 6.8. Самосознание как объект психодиагностики	149 дов у каждого из игроков, но цена у каждого хода различна и зависит от ответного хода противника. В варианте, использованном в экспери менте, если игрок делает ход
---
, его выигрыш составляет 4 очка в том случае, если противник делает тот же ход. 4 очка получает также и про тивник. Но если игрок сделал ход
---
, то иг рок проигрывает 5 очков, а противник выигрывает 8 очков. Если игрок делает ход
---
, то игрок выигрывает 8, а противник проигрывает 5 очков. Если же оба делают ход
---
, то оба выигрывают по 2 очка. Единственно выигрышной тактикой в игре
---
может быть тактика кооперативная, когда оба партнера делают ход
---
оба партнера в конце концов проигрывают. Игра позволя ет, однако, выиграть, пользуясь благородством партнера, обманывая его ожидание ответного благородства.В результате выяснилось, что в
---
люди с низ ким самоуважением в своем вербальном поведении и в процессе игры следуют тому
---
, который им навязан экспериментатором. Если это профиль эгоиста, то они не пытаются
---
его дополнитель ной информацией и эгоистично играют в игру
---
. Люди с высоким самоуважением, напротив, ведут себя независимо по отношению к
---
себя в вербаль ной самоподаче и играют кооперативно, если их
---
считает их эго истом, и, напротив, играют на выигрыш, если информация, имеющаяся у партнера, характеризует их как благородных1.Исследования феномена самопрезентации заставляют более тща тельно анализировать условия проведения диагностической процедуры, оценивать влияние таких параметров диагностической ситуации, как вос приятие обследуемым дальнейшей судьбы результатов тестирования, воз можностей продолжения контактов с психодиагностом, пола, возраста и статуса психодиагноста. Обследуемый не просто сообщает то, что о себе думает, но активно подает себя, стараясь произвести впечатление, которое сообразуется с его личностью в целом, с ситуацией и партнером по об щению.Различия в субъективной значимости измерений Я-концепции. Одни и те же по своему содержанию знания о себе у разных людей мо гут обладать различной субъективной значимостью. Из этого следует, что использование в индивидуальной психодиагностике универсальных со держательных измерений (параметров) Я-концепции может приводить к ошибочным заключениям2. Один из путей повышения достоверности ди агностических заключений
---
это отбор наиболее универсальных и обще значимых параметров Я-концепции, позволяющих уменьшить вероят- 1	См.: Baumeister RA. A self-presentational view of social phenomena
---
1.2	См.: Анастази А. Психологическое тестирование: В 2 кн. М., 1982. Кн. 2. С. 221. 150	Тема 14. Развитие личности ность ошибки. Другой путь
---
позволяю щих выделить значимые измерения у данного субъекта. Достоверность диагностических заключений в консультативной и психотерапевтичес кой практике повышается за счет введения в поле зрения диагноста смысла того или иного аспекта Я-концепции для обследуемого. Это дос тигается путем анализа той субъективной роли, которую у данного че ловека играют усматриваемые им в собственном Я черты в процессе до стижения значимых для него мотивов и целей1.Сложное строение Я-концепции. Психодиагностические данные могут интерпретироваться лишь в контексте теоретических представле ний о строении Я-образа и процесса самосознания в целом. Кратко оха рактеризуем основные положения, касающиеся строения самосознания и Я-концепции.Самосознание имеет уровневое строение. Эта идея не раз выска зывалась в отечественной и мировой литературе. И.С. Кон формулирует уровневую концепцию Я-образа, используя понятие установки2. Основа ния для этой концепции И.С. Кон находит в теории диспозиционнои регуляции социального поведения В.А. Ядова3. В целом Я-образ понима ется как установочная система; установки обладают тремя компонента ми: когнитивным, аффективным и производным от первых двух по веденческим (готовность к действиям в отношении объекта). Нижний уровень Я-образа
---
составляют неосознанные, представленные только в переживании установки, традиционно ассоциирующиеся в психологии с "самочувствием" и эмоциональным отношением к себе; выше располо жены осознание и самооценка отдельных свойств и качеств; затем эти частные самооценки складываются в относительно целостный образ; и наконец, сам этот Я-образ вписывается в общую систему ценностных ориентации личности, связанных с осознанием ею целей своей жизнеде ятельности и средств, необходимых для достижения этих целей
---
4.И.И. Чеснокова предлагает различать два уровня самосознания по критерию тех рамок, в которых происходит соотнесение знаний о себе5. На первом уровне такое соотнесение происходит в рамках сопоставления Я и
---
. Сначала некоторое качество воспринимается и понимается в другом человеке, а затем оно переносится на себя. Соот ветствующими внутренними приемами самопознания являются преиму щественно самовосприятие и самонаблюдение. На втором уровне соот- 1	См.: Столин В.В. Самосознание личности. М., 1983.2	Кон И.С. Открытие
---
. М., 1978.3	См.: Ядов В А. О диспозиционнои регуляции социального поведения личности
---
Методологические проблемы социальной психологии. М.,1975.4	См.: Кон И.С. Открытие
---
. М., 1978. С. 72-73.5	См.: Чеснокова И.И. Проблема самосознания в психологии. М., 1977. Столин В.В. Самосознание как объект психодиагностики	151 несение знаний о себе происходит в процессе аутокоммуникации, т.е. в рамках
---
. Человек оперирует уже готовыми, сформированными знаниями о себе. В качестве специфического внутреннего приема само познания указываются самоанализ и самоосмысление. На этом втором уровне человек соотносит свое поведение с той мотивацией, которую он реализует. Оцениваются и сами мотивы с точки зрения общественных и внутренних требований. Высшего развития самосознание на этом вто ром уровне достигает при формировании жизненных планов, жизненной философии, своей общественной ценности, собственного достоинства.В работе Е. Дикстейна высказывается верная, на наш взгляд, идея о связи меры самоотношения с характером самосознания на различных уровнях1. Таких уровней, которые одновременно являются и стадиями, выделяется пять. Первый уровень связан с формированием чувства ав тономности ребенка, способностью исследовать окружение, способностью вызывать заботу о себе. Соответственно мера самоуважения связана с различиями в желании исследовать окружение, вызывать заботу о себе. На втором уровне в связи с развитием социальной активности ребенка мерой самоуважения становится степень успешности в определенных действиях и в сравнении себя с другими. На третьем уровне в связи с формированием способности к самонаблюдению мерой самоуважения становится степень достижения
---
-идеала. Четвертый и пятый уровни альтернативны и выражают различные варианты развития. Четвертый уровень
---
уровень Я как интегрированного и интегрирующего целого. Мерой самоуважения на этом уровне будет степень, с которой индивид осознает и принимает каждый из аспектов своего существования. На пятом уровне самосознание характеризуется обнаружением относитель ности границ Я, выдвижением во главу угла движения вперед и изме нений, признанием своей ограниченности. Измерение самоотношения на этом уровне наиболее проблематично и связано с различиями в степени честности отношения к себе и признания изменчивости своего Я.
---
В цикле проведенных нами исследований была сформулиро вана концепция уровневого строения самосознания, основанная на учете характера активности человека, в рамках которой формируется и дей ствует его самосознание2.В качестве исходного принимается различие содержания Л
---
-образа (знания или представления о себе, в том числе и в форме оценки вы раженности тех или иных черт) и самоотношения. Последнее
---
это пе реживание, относительно устойчивое чувство, пронизывающее самовос приятие и Я-образ. 1	См.: Dickstein E. Self and self-esteem. Theoretical foundations and their implications for research
---
Human Development. 1977. Vol. 20.2	См.: Столин В.В. Познание себя и отношение к себе в структуре самосознания личности. Автореф. дис. ... д-ра психол. наук. М., 1985. 152	Тема 14. Развитие личности В содержании Я-образа выделяются две важнейшие образующие:1) знания о тех общих чертах и характеристиках, которые объеди няют субъекта с другими людьми,
---
присоединяющая образующая Я-концепции или система самоидентичности и 2) знания, выделяющие Я субъекта в сравнении с другими людьми,
---
дифференцирующая образу ющая Я-концепции. Это последняя образующая придает субъекту ощу щение своей уникальности и неповторимости.Вертикальное строение самосознания раскрывается как уровневое строение. Уровни самосознания определены уровнями активности чело века, одновременно являющимся биологическим индивидом (организ мом), социальным индивидом и личностью. Процессы самосознания и его интегральные образования обслуживают активность человека на каждом из уровней, выполняя роль обратной связи о
---
субъекта в его соб ственную активность. Поскольку различен характер активности и ха рактер ведущих потребностей субъекта на каждом из уровней, различны и процессы, отражающие эту активность, и итоговые, интегральные обра зования самосознания.На уровне организма активность субъекта определена системой
---
, имеет прежде всего двигательный характер и вызы вается потребностями в самосохранении, нормальном функционировании, физическом благополучии организма. В недрах этой активности форми руется обратная связь в виде ощущений о положении тела и его органов в пространстве, которые слагаются в
---
это, фигурально выражаясь, Я-образ организма, который надо отличать от физического Я субъекта, обладающего более сложной, биосоциальной природой. В схеме тела не разделены дифференцирующая и присоеди няющая составляющие. На уровне организма формируется также само чувствие
---
итог процессов, отражающих состояние внутренних органов, мышц, активации организма в целом. Самочувствие
---
биологический аналог самоотношения, отражающий степень удовлетворенности пот ребностей организма в благополучии, целостности, функциональном сос тоянии.На уровне социального индивида активность человека подчинена иной потребности
---
потребности в принадлежности человека к общности, в признании этой общностью. Эта активность регулируется социальны ми нормами, правилами, обычаями, технологическими предписаниями, ус тавами и т.д., которые усваиваются индивидом. Я-образ облегчает чело веку ориентацию в системе этих активностей прежде всего за счет фор мирования своей присоединяющей образующей
---
системы социальных самоидентичностей: половой, возрастной, этнической, гражданской, соци ально-ролевой.В рамках этих идентичностей субъект сравнивает себя с эталонами соответствующих общностей и через эти эталоны
---
образующей Я- Сталин В.В. Самосознание как объект психодиагностики	153 образа, которая, следовательно, вторична на этом уровне по отношению к присоединяющей составляющей.Жизненная важность для субъекта быть принятым другими людь ми отражается в самоотношении, которое есть перенесение вовнутрь от ношения других
---
принятие другими или отвержение ими.На уровне личности активность субъекта вызывается прежде все го потребностью в самореализации
---
в труде, любви, спорте и т.д. и реа лизуется с помощью ориентации на свои собственные способности, воз можности, мотивы. Поэтому в Л
---
-образе ведущее место начинает занимать дифференцирующая составляющая Я-концепции, обеспечивающая неслу чайность самоопределения личности. Основой самоотношения становится потребность в самоактуализации; собственное Я, собственные черты и качества оцениваются в отношении к мотивам, выражающим потреб ность в самореализации, и рассматриваются как ее условие.Самоотношение в свою очередь, как показывают результаты фактор ного анализа, оказывается структурно-сложным образованием, включаю щим как общее, глобальное чувство за или против самого себя, так и бо лее специфические измерения: самоуважение, аутосимпатию, самоинтерес или близость к самому себе, ожидаемое отношение других.Самоотношение активно защищается личностью. Этот тезис нахо дит солидное подтверждение в литературе. В частности, описан феномен компенсации1, который может быть интерпретирован как защита само отношения с помощью приукрашивания себя в сферах, лежащих вне зоны актуального самопроявления.В работе А. Тиссера и Дж. Кэмпбелла приводится механизм, наз ванный ими
---
2. Суть его состоит в том, что человек селективно подходит к оценке успехов близких ему людей и людей, с которыми он на далекой межличностной дистанции, а также к тому, в какой области
---
, люди позитивно оценивают успехи друзей, если они относятся к незначимым для них самим сферам, когда же успехи друзей относятся к релевантным для оценщиков сферам, то эти успехи оцениваются гораздо менее позитивно. При восприятии посторонних соотношение обратное: более позитивно оцениваются успехи в релевантной сфере, менее
---
сферах, т.е. там, где субъект сам не стремится достичь тех же результатов, что и друг. 1	См.: Baumeister Д., Jones E. When self-presentation is constrained by the target's prior knowledge: Consistancy and compensation
---
J. of personality and soc. psychol. 1978. Vol. 36.2	См.: Tesser A., Campbell J. Self-evaluation maintenance and the perception of friends and strangers
---
значима, то более важным оказывается выиграть в сравнении и тем самым поддержать самооценку, и для это го успехи
---
преуменьшаются. Согласно этому механизму люди придерживаются принципа:
---
пусть друзьям во всем сопутствует успех, однако, в том, что значимо и для меня, не больше, чем мне
---
. Проведен ный Тиссером и Кэмпбеллом эксперимент в целом подтвердил их ги потезу. Причем тенденцию использовать этот механизм в большей сте пени проявили люди с низким уровнем самоуважения.В работе Г. Каплана описана тактика поддержания самоотношения, которая может быть названа тактикой обесценивания1. Суть ее состоит в том, что человек делает предметом своего самовосприятия не только соб ственные личностные качества, но и саму оценку этих качеств. В таком случае негативная оценка собственных качеств также может входить в
---
как качество или черта, например самокритич ность. Следовательно, человек, низко оценивающий себя по какой-то черте, не будет утрачивать самоуважения, если в субъективной иерархии ценнос тей данная черта стоит ниже, чем
---
и т.п.Самоотношение может также поддерживаться с помощью поступка, в котором субъект делает выбор в пользу поведения, опровергающего дур ную репутацию. Этот вид защиты самоотношения может быть проиллю стрирован уже цитированным экспериментом2.Проведенные нами исследования подтвердили гипотезу о том, что возможности защиты самоотношения заложены уже в его строении3. Благодаря многомерности самоотношения и аддитивности глобального самоотношения возможно одновременное поддержание глобального само отношения на высоком уровне и какого-то аспекта самоотношения, прежде всего самоуважения, на низком. При этом низкое самоуважение компенсируется повышением симпатии к себе, а повышение симпатии
---
ценой сохранения низкого самоуважения.Экспериментальное исследование в целом подтвердило гипотезу: люди, отождествляющие себя с
---
другими, избегают выбирать в качестве объединяющих их с этими другими
---
, т.е. та кой защитный механизм самоотношения, благодаря которому прежде всего блокируется антипатия к себе: падение симпатии не приводит к 1	См.: Kaplan H. Deviant behaviour in defence of self. N.J., 1980.2	См.: Baumeister В.Л. A self-presentational view of social phenomena
---
1.3	См.: Столин B.B. Познание себя и отношение к себе в структуре самосознания личности. Автореф. дис. ... д-ра психол. наук. М., 1985. Столин В.В. Самосознание как объект психодиагностики	155 нарастанию антипатии. Человек действует по принципу:
---
.Защита себя от антипатии является наиболее важным аспектом за щиты самоотношения. Субъект
---
своим самоуважением, пользу ясь аддитивностью глобального самоотношения, либо жертвует истиннос тью своего Я-образа для того, чтобы не допустить явной, сознаваемой анти патии к себе. Человек может действовать по принципу:
---
. Поддержание стабильного самоотношения обеспечивает возможность постоянной стратегии в отношении к самому себе, выражающейся как во внешней, социально-предметной деятельности, так и во внутриличностной активности.Механизмы защиты самоотношения, таким образом, не менее, если не более важный объект психодиагностики, чем содержание Я-концеп-ции и самоотношение.Представления о себе многоплановы. Они могут относиться к раз ным сферам проявления человека. Такие исследователи, как И. Джеме, К. Роджерс, М. Розенберг и многие другие, выделили различные формы представлений о себе, дифференцированные либо по сфере проявлений человека (
---
), либо по какому-то иному существен ному признаку. Число таких Я-образов и их содержание определяются, как правило, на основе теоретических соображений. Насколько все эти представления у субъекта действительно существуют как относительно самостоятельные, насколько они по-разному связаны с самоотношением и поведением в соответствующих ситуациях
---
этот вопрос остается от крытым. С точки зрения, ориентации на психологическую помощь важ но, однако, знать, в какой именно сфере деятельности субъект переживает себя состоятельным или несостоятельным, на чем содержательно бази рует свое самоуважение, стремится ли к достижению своего идеала, пе реживает ли разорванность своего
---
и публичной само презентации. Эти аспекты самосознания, следовательно, должны отра жаться психодиагностическими методиками. Г. Олпорт РАЗВИТИЕ ЧУВСТВА Я1
---
пробле му Я. Я мы осознаем непосредственно. Оно образует, как мы думаем, сердечную, центральную, интимную область нашей жизни. В этом каче стве оно играет решающую роль в нашем сознании (это понятие шире, чем Я), в нашей личности (это понятие шире, чем сознание) и в нашем организме (это понятие шире, чем личность). Таким образом, это
---
сво еобразная сердцевина нашего существа. Но эта сердцевина непостоянна. Иногда она расширяется и принимается командовать всем нашим пове дением и сознанием; иногда она как бы совсем уходит со сцены и мы остаемся без осознания какого бы то ни было Я.Полная теория личности не может отвернуться от этой трудной проблемы субъективной природы Я, она должна встретиться с ней лицом к лицу. Давайте прежде всего спросим, почему эта проблема так трудна и неуловима. Есть три основные причины. (1) Очень многие теоретики используют термин Я множеством способов. Часто его заменяют терми ном эго. А так как никто не провел ясного и последовательного разли чения эго и Я, нам надо будет относиться к ним как к эквивалентным. (2) Каждый из нас ясно осознает Я, но никто не может просто сказать, что именно он осознает. Некоторые мысли и поступки кажутся нам более
---
, чем другие, но не существует резкой раздели тельной линии. Следовательно, невозможно установить границы, которые помогли бы нашему определению. (3) С этим предметом связаны глубо кие философские дилеммы относительно природы человека,
---
, сво боды и бессмертия. Легко видеть, почему многие психологические дис куссии о личности совсем уклоняются от этой проблемы.Но бегство непозволительно. На то опять же есть три причины. (1) Единственный надежный критерий нашего личного существования и 1 Олпорт Г. Становление личности. М.: Смысл, 2002. С. 242-262. Олпорт Г, Развитие чувства Я	157 идентичности лежит в нашем ощущении Я. Не учитывать этот субъектив ный стержень личности
---
значит сохранить оболочку, но выкинуть серд цевину нашей проблемы. (2) Как мы уже видели, наши теории научения, мотивации, развития не могут быть полными и корректными без различе ния того, что в личности
---
нет. (3) Психология не может надеяться разрешить основные дилеммы философии, но она обязана дать тщательное фактическое описание развивающегося чувства Я, чтобы помочь философии в решении ее задач.Поэтому в данной главе рассматриваются фактические аспекты про блемы. Полезнее всего будет проследить развитие чувства Я, начиная с младенчества.Раннее детствоМы не знаем, на что может быть похож сознательный опыт младен ца. Когда-то Уильям Джеймс назвал младенца
---
, и, возможно, он прав. Ясно одно: младенец не осозна ет себя как Я. Он не отделяет
---
не одно и то же ни для ребенка, ни для взрослого. У предположительно сознательного младенца полностью отсутствует самосознание, у взросло го есть и то, и другое, но они не идентичны.Как мы увидим, самосознание приобретается постепенно в течение первых пяти-шести лет жизни, быстрее и успешнее всего на втором году в связи с овладением языком. Это развитие хотя и постепенное, но, не сомненно, самое важное во всей жизни человека.Иногда мы ошибочно говорим, что маленький ребенок эгоцентричен, полностью
---
, предъявляет настойчивые требования, не контролирует свои импульсы и
---
тиранит окружа ющих, включая, конечно, мать. Маленький ребенок не знает, что он голод ный, мокрый или больной. Он просто такой и вопит до тех пор, пока это не прекратится. Мы можем говорить о нем, как о
---
. И, повторим, в течение жизни нет столь же важной трансформации, как постепенный переход от стадии полной самоцентрич-ности к стадии, когда ребенок знает, что он отличается от других, отделен от окружения и способен воспринимать события в качестве важных для себя как независимого существа.Период с рождения до приблизительно полутора лет иногда называ ют сенсомоторной стадией. Ребенок получает впечатления и реагирует, но между этими актами отсутствует опосредующее Я. Он ощущает давление (внутри тела или на поверхности кожи) или успокаивающие звуки и реа гирует на них, но эти сенсомоторные реакции затеряны в бесформенном 158	Тема 14. Развитие личности
---
Я и окружения1.В возрасте пяти-шести месяцев ребенок изучает свои пальцы на ру ках и ногах. Он может хватать предметы, но не может намеренно бросать их. Он роняет их или тащит в рот. Он не различает пальцы и предметы, которые он ими держит. Увидев свои ноги, он может ухватить их и сунуть в рот. Если при этом ноге станет больно, он заплачет, но у него и мысли нет, что это он причинил боль себе.В восемь месяцев он начинает пристально смотреть на свое отраже ние в зеркале. Своих родителей он узнает в зеркале задолго до того, как узнает в нем себя. К десяти месяцам он пытается дотягиваться до свое го отражения и играть с ним, но все еще не знает, что оно его.Все это время развивается смутное различение между
---
, удовлетворяет его потребности не постоянно. Лю бимые предметы могут фрустрировать. Когда малыш начинает ползать и ходить, он часто с чем-то сталкивается и набивает много шишек. Таким образом он постепенно познает тяжелую внешнюю реальность. Мир не-Я высвечивается для него прежде, чем полностью развивается реципрокное ощущение Я.В восемь месяцев ребенок часто плачет при появлении чужих. Теперь уже распознаются знакомые фигуры матери и отца, брата или сестры, и это ощущение идентичности других предшествует чувству самоидентичности. По этой причине сказано:
---
. Исследователь, много ра ботавший с детьми, относит осознание Я примерно к возрасту пятнадцати месяцев2.Телесное ЯВозможно, первый развивающийся аспект самости
---
ощущение те лесного Я. Ребенок получает постоянный поток органических ощущений от внутренних органов тела, от мышц, суставов, сухожилий. Имеется по стоянное напряжение, связанное с позой, особое напряжение в области головы (вследствие ее анатомического расположения). Этот факт наряду с важностью глаз для пространственного приспособления ведет к тенден ции
---
Я в районе головы, часто в середине лба слегка поза ди глаз в виде
---
глаза3. По крайней мере, так говорит 1	См.: Berlyne D. Е. Recent developments in Piaget's work
---
British Journal of Educational Psychology. 1957. Vol. 27. P. 1-12.2	См.: Spitz R. A. No and yes: on the genesis of human communication. N. Y.: Int. Univ. Press, 1957. Ch. 12.3	См.: Claparede E. Note sur localisation du moi
---
Archives of Psychology. Geneve. 1924. Vol. 19. P. 172-182. Олпорт Г. Развитие чувства Я	159 большинство взрослых в ответ на вопрос о том, где, по их ощущениям, расположено их Я.Конечно, отчетливое телесное ощущение не вызовет роста чувства Я (его и нет у новорожденного), пока ребенок не станет узнавать его как по вторяющееся. Возможно, повторяемость не распознается до тех пор, пока соответственно не созреет кора, которая будет удерживать
---
пережи ваний. Похоже, что нервное снаряжение маленького ребенка готово к со хранению привычек простых реакций раньше, чем к сохранению таких
---
, которые требуются для ощущения непрерывности Я.Ощущение телесного Я вырастает не только из повторяющихся ор ганических ощущений, но и из рождающихся
---
фрустра ций. Ребенок, который не может поесть, когда хочет, или стукается голо вой, очень скоро познает ограничения своей слишком твердой плоти.На протяжении жизни чувство телесного Я является основным сви детельством нашего существования. Наши ощущения и наши движения снабжают нас постоянным осознанием того, что я есть я.В недавней работе по сенсорной депривации было продемонстриро вано, насколько наше чувство самости зависимо от сенсорного потока. Люди, которые лежали пассивно на кровати в течение дня, совершенно не получая внешней стимуляции и имея самый минимум стимуляции внут ренней, жаловались, что фактически теряли все ощущения Я х.Телесное ощущение на всю жизнь остается якорем для нашего са мосознания. Правда, у здорового человека нормальный поток ощущений часто незаметен, а в состоянии болезни, боли или депривации телесное чувство резко очерчено. Но всегда существует базовая поддержка теле сного Я. Насколько она интимна, можно увидеть, вообразив следующую ситуацию. Сначала подумайте о том, как вы проглатываете слюну или сделайте это. Затем представьте себе, что вы сплевываете ее в стакан и выпиваете. То, что казалось естественным и
---
, вдруг становится отвратительным и чужим. Или, продолжив эту неприятную линию раз мышлений, представьте, что вы высасываете кровь из уколотого пальца, а затем представьте, что высасываете кровь из бинта, которым перевязан палец. То, что вы воспринимаете интимно принадлежащим вашему телу, является теплым и приятным; то, что вы воспринимаете как отдельное, оказывается тотчас же холодным и чужим.Телесное чувство важно, но оно
---
не все наше Я. Люди, перенес шие ужасные пытки, отмечают, что, переживая боль, они также чувство вали, что она отделена от них. Они говорили:
---
. И поэтому чувство Я не исчер пывается телесным Я. 1 См.: Bexton W. A., Heron W., Scott Т. Н. Effects of decreased variation in the sensory environment
---
Canadian Journal of Psychology. 1954. Vol. 8. P. 70-76. 160	Тема 14. Развитие личности СамоидентичностьСегодня я вспоминаю некоторые свои вчерашние мысли, а завтра я вспомню некоторые свои вчерашние и сегодняшние мысли, и я уверен, что эти мысли принадлежат одному и тому же человеку
---
то же самое Я, что и в возрасте трех лет, хотя все, что касается его, включая клетки его тела и окружение, много раз менялось. Это чувство самоидентичности поражает, поскольку необори мым правилом развития является изменение. Каждое переживание моди фицирует наш мозг, поэтому невозможно, чтобы идентичное переживание случилось во второй раз. По этой причине каждая мысль, каждый посту пок меняется со временем. Однако самоидентичность сохраняется, хотя мы знаем, что остальная наша личность изменилась.Это особое свойство Я иногда рассматривают как всю проблему само сти. Например, в психологическом словаре под редакцией Уоррена предла гается следующее определение:
---
индивидуум, рассматриваемый как сознание своей собственной продолжающейся идентичности и своего отно шения к окружению. Синоним: эго
---
1.Некоторые философы настолько находятся под впечатлением это го чувства личной идентичности, что утверждают, будто каждая личность содержит неизменную и бессмертную субстанцию души. Именно эта суб станция гарантирует единство данной личности. Другие философы гово рят:
---
Нет. Простое перекрытие последовательных состояний сознания и сцепление и обзор воспоминаний
---
все, что нам требуется для объясне ния чувства самоидентичности
---
.Как бы то ни было, мы можем указать на один психологический фактор, очень важный в установлении чувства идентичности на втором году жизни и в его дальнейшем существовании,
---
фактор языка. Когда ребенок может говорить и думать об игрушках, ботинках или об отце, у него есть орудие соотнесения этого с Я. Иногда уходя от объекта, а иног да возвращаясь к нему и произнося его имя, ребенок приходит к выводу, что Я
---
непрерывный фактор в этих прерывистых взаимоотношениях.Самое важное лингвистическое средство из всех
---
. Слыша свое имя вновь и вновь, ребенок постепенно начинает видеть себя как определенную и ус тойчивую точку отсчета. Имя приобретает для него значение на втором году жизни. С ним приходит осознание независимого статуса в социаль ной группе.Однако с личными местоимениями справиться трудно. Двухлетний ребенок часто путает первое, второе и третье лицо. Можно услышать, как он говорит себе:
---
Ed. by H. C. Warren. Boston: Houghton Mifflin, 1934. Олпорт Г. Развитие чувства Я	161 Путаница (обычная по крайней мере до двух с половиной лет) отражает трудности, имеющиеся у ребенка с собственной идентичностью1.Есть много дополнительных свидетельств неполной самости. Ма лыш может не осознавать, что ему холодно, его лихорадит, он устал или ему надо освободить кишечник. Он может мочиться или пачкаться, не осознавая, что делает это. Он не испытывает того отвращения и страха, которые испытывал бы взрослый перед предметами, ставшими чужими и враждебными. Границы между
---
еще рас плывчаты. Эмоции, например, не всегда его. Он будет кричать, смеяться, даже плакать без особых причин, а только потому, что так делает кто-то рядом с ним. В детских садах часто отмечаются такие волны заражаю щих, но пустых эмоций.Даже после того, как самоидентичность частично установлена, ребе нок охотно отказывается от своей идентичности в игре. Он может терять ее настолько полно, что сердится, если другие люди не признают в нем медведя, самолет или что-то еще, что создала его фантазия. Его сновиде ния так же реальны, как его дневные переживания. Он еще не может полностью отделить то, что
---
. Приснившийся тигр для него ужасающе реален.Не только имя, но и различные предметы служат важными якоря ми для самоидентичности. Свою роль играют одежда, украшения, особый уход. Дети двух-трех лет усиливают свое чувство идентичности, когда гордо демонстрируют свои новые ботинки, ленточки для волос или игруш ки. Одежда помогает ребенку отделить себя от окружения. Некоторые детские психологи отмечали, что маленькие дети говорят свободнее и отк ровеннее, когда они не одеты. Как будто самосознание
---
часть одежды, которую можно сбросить так же легко, как рубашку. Быть может, нуди сты надеются, что, отказавшись от одежды, они смогут вернуть себе часть детской свободы от угнетающего самосознания.Мы, конечно, говорим о самоидентичности в западных культурах. Другие культуры не настаивают на таком резком отделении Я от не-Я. Я западного человека торчит, как ушибленный палец. В других куль турах оно с большей готовностью сливается с природой и обществом. Первобытный шаман, произнося заклинания, чувствует, что
---
дождем; будущий отец идентифицирует себя с мучающейся в родах же ной. К частям телесного Я (например, волосам или ногтям) иногда от носятся как к эквиваленту целого Я, скажем, в черной магии и других колдовских практиках2.Даже в языках других культур
---
. 1	См.: Ames L. В. The sense of self in nursery school children as manifested by their verbal behavior
---
Journal of Genetic Psychology. 1952. Vol. 81. P. 193-232.2	См.: Werner H. Comparative psychology of mental development. Rev. ed. N. Y.: Int. Univ. Press, 1957. II Зак. 1664  Тема 14. Развитие личности Например, у индейцев уинту в Калифорнии границы Я не такие же, как у нас. Если мать уинту сообщает, что ее ребенок голоден, она гово рит:
---
. Сообщение о том, что она покормила своего ребенка, звучит так:
---
-концепцию. Уинту, если хочет, может использовать речевые обо роты, выражающие более закрытое Я, например, когда он говорит:
---
это всегда узкая и зак рытая идентичность1.Наиболее важным якорем для нашей самоидентичности на протя жении жизни остается наше собственное имя. Шекспир убеждает нас, что доброе имя человека
---
теплое, центральное, символ всего нашего существа. Как быстро наше ухо ловит его в переполненной разговаривающими людьми комнате. Мы обижаемся, когда кто-то его забывает.Тесная связь имени с самооценкой показана в работе Штранка. Людей спрашивали, нравится им их имя или нет. Их также обследова ли на предмет того, в какой степени они принимают (любят) себя как че ловека. Низкое принятие себя определяется как
---
крайняя неудовлетво ренность человека тем, что он таков, какой есть
---
. Оказывается, что люди, которым не нравится их имя, обычно не любят себя3.Здесь мы снова видим, что имя человека, будучи всего лишь симво лом, так же тесно связано с его самоуважением, как и с чувством само идентичности.СамоуважениеДо двух лет ребенок хочет толкать свою коляску, контролировать свой мир, что-то чем-то делать. Он одержим свирепой страстью мани пулировать предметами. Что можно делать с чернилами? С краской? С губной помадой? С бритвенным лезвием? Что можно сделать со шкафом, ящиками бюро, спичками, электрическими выключателями, кошками, со баками, бабушкиным париком? За несколько минут любознательный двухлетний малыш может разрушить дом. 1	См.: Lee D. Notes on the conception of the self among the Wintu Indians
---
Journal of Abnormal and Social Psychology. 1950. Vol. 45. P. 538-543.2	См.: Отелло. Акт III. Сцена 3.
---
3	См.: Strunk О. Attitudes toward one's name and one's self
---
Journal of Individual Psychology. 1958. Vol. 14. P. 64-67. Олпорт Г. Развитие чувства Я	163 Эта страсть, отравляющая жизнь всем родителям, не является пря мым отражением самости. Это просто нормальные познавательные отно шения между ребенком и окружением
---
, если хотите. Чувство Я обнаруживает себя, когда эта деятельность нару шается.Двухлетний малыш пришел в ванную вместе с отцом, чтобы умыть лицо. Сказав
---
, он попытался повернуть вентиль. Не получилось. Он упорствовал, но безуспешно. Некоторое время отец терпеливо ждал, но в конце концов
---
ребенку. Разразившись криками протеста, ребе нок выбежал из ванной и отказался умываться. Отец все испортил.Подобное часто случается в этом возрасте. Когда исследовательская склонность фрустрирована, ребенок ощущает, что это бьет по его самоува жению. Помеха для эго унижает и вызывает гнев. Ребенок начинает остро сознавать себя как Я. Это поведение так заметно, что некоторые психологи говорят: потребность в автономии
---
выдающийся признак самости на втором и третьем годах жизни1.Негативизм. Таким образом, рост самосознания достигает крити ческой стадии в возрасте около двух лет. Один из симптомов
---
это со противление кормлению, одеванию, наведению порядка, т.е. почти всему, чего хотят родители. Леви изучал этот тип
---
примерно на 1000 детей, приведенных в клинику для медицинского об следования и тестирования. Первые признаки негативизма (обычно кри ки:
---
) появляются в половине случаев к восемнадцати меся цам, а негативный образ действий может продолжаться до четырех лет2. Один мальчик, которому еще не исполнилось трех лет, специально наве стил бабушку, перейдя через улицу, чтобы заявить (без всякого повода):
---
.Ребенок этого возраста рассматривает почти любое предложение взрослого как потенциальную угрозу своей целостности. И потому у него развивается обобщенная привычка говорить
---
. Защищая пробуждающуюся самооценку, он предпочита ет заранее сопротивляться любому предложению взрослых (так безопас нее). В этой связи можно отметить, что есть взрослые, похоже, сохранившие детскую черту негативизма. Они хронически контрвнушаемы, французы сказали бы, что они contredisant3. На каждое предложение они отвечают сопротивлением, на каждый аргумент
---
контраргументом. Подобно дош кольнику, они, кажется, боятся, что если не будут так поступать, то на них как-то
---
1.2	См.: Levy D. M. The early development of independent and oppositional behavior
---
Midcentury psychiatry. Springfield (111): Charles C. Thomas, 1953. Ch. 5; см. также: Ausubel D. P. Negativism as a phase of ego-development
---
American Journal of Orthopsychiatry. 1950. Vol. 20. P. 796-805.3	Противоречащий (фр.). 164	Тема 14. Развитие личности Будучи негативистом, ребенок двух лет, однако, не склонен к со перничеству. Только к трем годам он может научиться
---
. Между тремя и четырьмя годами около половины детей овладева ют значением выражения
---
. Мы можем смело сказать, что в нашей культуре самоуважение приобретает соревновательный привкус к шести-семи годам. В других культурах это не так. Антропологи гово рят, что наряду с культурами, где индивидуальная конкуренция очень сильна, есть культуры, где невозможно вызвать соперничество внутри группы. Индивидуум идентифицирует самоуважение с уважением сво ей группы1.Однако в западных культурах индивидуальное самоуважение и себя любие настолько заметны и распространены, что многие авторы объявля ли беззастенчивый эгоизм высшей чертой человека. На этом допущении были выстроены целые философии (Гоббса, Ницше, Штирнера, Ле Дантека и многих других). Подобным образом, некоторые современные психологи утверждают, что главная цель всех наших действий заключается в поддер жании как можно более высокого
---
(т.е. нашего самоуваже ния)2. Уильям Джеймс однажды сказал, что больше всего человек жаждет восхваления3.Только подумайте, какая большая часть нашей социальной жизни сосредоточивается вокруг самоуважения. Заставить человека почувство вать стыд
---
значит разбить его самоуважение. И наоборот, проявить такт
---
значит избежать нанесения обиды эго. Если мы не проявляем такт, результатом оказывается возмущение
---
импульсивное утверждение обиженного самоуважения. Близко связано с этим общее переживание смущения (называемого самосознанием), означающее, что наше эго выстав лено напоказ. Заметный пример этого
---
другой.Я в раннем возрасте: резюмеМы сказали, что в течение первых трех лет жизни постепенно раз виваются три аспекта самосознания:Аспект 1
---
самоуважение, гордость.Свой вклад в развитие вносят многие влияния: созревание (анато мическое и физиологическое), повторяющиеся телесные ощущения, па- 1	См.: Mead M. Cooperation and competition among primitive peoples. N. Y.: McGraw-Hill, 1937.2	См.: Hoppe F. Erfolg und Misserfolg
---
Psychologische Forschung. 1930. Bd. 14. S. 1-62; Combs A. W., Snygg D. Individual behavior. N. Y.: Harper, 1959.'См.: The letters of William James
---
Ed. by H. James. Boston: Atlantic Monthly, 1920. II. P. 291. Олпорт Г. Развитие чувства Я	165 мять, опирающаяся на словесные понятия, собственное имя ребенка, вы полняющее роль причала, фрустрации в ходе процесса исследования и манипулирования окружением, период негативизма, когда ребенок упраж няет свое появляющееся ощущение Я. На этой стадии ребенок начинает ощущать себя самостоятельным и отделенным от других. Но даже те перь он легко может
---
в игре и ощутить себя предметом, животным или другим человеком.Конечно, больше всего ребенка стимулируют именно люди. Он учит ся тому, что их поступки и его реакции, а также его действия и их реакции всегда взаимосвязаны. Я и Другой играют в непрерывную игру взаимодей ствия, как взрослые в теннис. Между ними идет непрерывный
---
.Дж. Г. Мид, описавший этот процесс, считает, что первоначальное чувство Я в основном образуется из установок, слов, жестов других лю дей, которые ребенок воспринимает, имитирует и на которые отвечает. Таким образом, его чувство Я
---
продукт поведения других людей по отношению к нему. Одни относятся к нему как к потомку, другие
---
как к брату или сестре, как к товарищу по играм или как к чужому. Они, так сказать,
---
или его роли в жизни, и пока у него раз вивается чувство непрерывности и идентичности, он никогда не освобо дится от видения себя с точки зрения тех ролей, которые он играет, т.е. представлений других людей о нем. Мид говорит, что Я во всех его ас пектах
---
это преимущественно социальный продукт1. В общем, мы со гласны с Мидом, хотя он склонен к преувеличениям.От четырех до шестиОписанный нами процесс идет на протяжении дошкольных лет и далее. Эволюция Я еще далека от завершения. Как мы сказали, дошколь ник легко теряет свою самоидентичность. Он огорчается, если мы не уз наем его превращений. Фантазия и реальность сливаются. В игровой жизни господствует выдумка. Появляются воображаемые товарищи. У 20
---
(а возможно, и больше) детей в возрасте от четырех до шести лет есть воображаемые товарищи2.У ребенка этого возраста есть еще затруднения с местоимениями. Маргарет Мид описывает диалог между ярким четырехлеткой и его учи телем3:Стюарт: Знаете, Я
---
это и мое имя. 1	См.: Mead G. H. Mind, self and society. Chicago: Univ. of Chicago Press, 1934.2	См.: Ames L. В., Learned J. Imaginary companions and related phenomena
---
Journal of Genetic Psychology. 1943. Vol. 62. P. 147-167.3	Mead M. New lives for old. N. Y.: Morrow, 1956. P. 128. 166	Тема 14. Развитие личности Стюарт: Нет, мое. Как оно может быть твоим? Я
---
Я для тебя!Это хороший пример научения посредством инсайта. Внезапная пе ремена в точке зрения Стюарта является также примером того, что Пиаже называет
---
. Спустя некоторое время ребенок, наконец, оказывается в состоянии встать на точку зрения
---
и, делая так, оттачивает свое собственное чувство отделения от других1.В этот период телесное Я ощущается все сильнее. Пятилетний маль чик перед операцией по удалению миндалин сказал:
---
Мне не нравится, чтобы я не был самим собой, а именно это произойдет, если из меня забе рут даже самую маленькую миндалину
---
2. Фрейдисты назвали бы страх этого мальчика разновидностью страха кастрации. Все части тела, особен но гениталии, начинают казаться ребенку приватными и важными. Неум ные взрослые, угрожающие ребенку нанесением телесных повреждений (например,
---
, когда ребенок занимается сексуальными играми), сеют глубокие страхи и, таким образом, угрожают развивающемуся жела нию автономии и целостности. Наши тела
---
это наши предпочтения. Даже когда мы достаточно стары, знаем свои ограничения и страдаем от этого знания, мы все еще согласны с Тачстоуном:
---
.В одном отношении ребенок четырех-шести лет ужасно эгоцент ричен. Он рассматривает мир как существующий для его пользы. Он счи тает, что солнце следует за ним, чтобы посмотреть, хороший ли он маль чик. Для него Бог или Санта Клаус
---
служить ему. Ребенок фактически не осознает никакой струк туры мышления, отличной от его собственной (существуют только скуд ные зачатки реципрокности). Он принимает свою точку зрения за аб солютную, убежден, что другие думают так же, как он, и не чувствует необходимости объяснять свои утверждения. Но вся эта эгоцентричность, строго говоря, не является сфокусированной на себе, она вытекает просто из субъективной природы мышления ребенка в этот период. Он не знает, что это исключительно его. 1	Полномасштабная
---
невозможна примерно до возраста 12 лет, когда ребенок обычно осознает, что точка зрения другого человека может быть так же хороша и верна, как и его собственная. Исследование показывает, что швейцарские дети до 12 лет убеждены, что французы в глубине души на самом деле хотели бы быть швейцарцами. Только в пубертатном периоде они действительно понимают, что другому человеку его взгляды на жизнь кажутся такими же правильными и желательными, какими взгляды ребенка кажутся ему. Полноценная реципрокность достигается медленно. Даже некото  рым взрослым не удается ее достичь (См.: Piaget J., Weil A. The development in children of the idea of the homeland and of relations with other countries
---
International Social Science Bulletin. 1951. Vol. 3. P. 561-578).2	Stone L. J., Church J. Childhood and adolescence. N. Y.: Random House, 1957. P. 161. Олпорт Г. Развитие чувства Я	167 В течение этого периода к трем аспектам самости, которые мы ра нее обсудили, добавляются еще два:Аспект 4
---
образ Я.Мы сказали, что чувство соперничества появляется только после трех лет. С ним приходит чувство обладания. Мяч мой, мне принадле жит трехколесный велосипед. Мой папа, мой брат, мой дом ощущаются как теплые части моего Я. Конечно, ребенок еще не может расширить себя настолько, чтобы охватить свою страну, свою церковь или свою ка рьеру. Относительно взрослых мы иногда говорим:
---
. Говоря так, мы имеем в виду, что лучше узнаем личность через знание того, что входит в расширенное Я. Но у малень кого ребенка есть только зачатки такого расширения Я.В зачаточном состоянии находится также и образ Я. Ребенок начи нает узнавать, что его родители хотят, чтобы он был
---
. Через процесс взаимо действия он узнает, что именно его родители ожидают от него, и сравни вает эти ожидания со своим собственным поведением. Конечно, пока еще у него нет ни ясно развитого сознания, ни какого-либо образа себя, каким бы он хотел стать, когда вырастет. Однако он закладывает фундамент для намерений, целей, чувства моральной ответственности и самопознания. Все это позднее сыграет большую роль в его личности. В детстве способность думать о себе (какой ты есть, каким хочешь стать и каким должен стать) только зарождается.От шести до двенадцатиЧувство идентичности, образ Я и способности к расширению Я рез ко возрастают с поступлением ребенка в школу. Его одноклассники от кровенны и жестоки по отношению к его слабостям или особенностям (идиосинкразиям). Они критически относятся к нему и дразнят (
---
). Такие прозвища обижают, но они же помогают установить идентичность и делают более острым внутреннее ощущение самости.Ребенок вскоре узнает: то, что ожидают от него вне дома, сильно от личается от родительских стандартов. Племенные (ровесников) стандар ты одежды и речи
---
это что-то новое. Мальчик как можно скорее дол жен научиться быстро переключаться с резкого и непристойного раз говора сверстников на более вежливый тон его родителей и каким-то образом вместить в себя оба мира. Когда дети вступают в общество свер стников, они получают резкий урок
---
Теперь я должен делать то. Теперь я должен 168	Тема 14. Развитие личности делать это. Теперь я должен быть осторожным. Теперь я могу делать как мне нравится
---
. Такие переключения интенсифицируют чувство Я.Хорошо известно, что дети этого возраста становятся моралистами и законниками. Есть правила, которым надо жестко следовать. Роди тельские правила важны, но правила банды совершенно обязательны. Ре бенок еще не доверяет себе быть независимым моральным субъектом. Его ощущение Я комфортно, только если он адаптируется к внешним правилам, расширяет свое Я в пространстве банды и формирует образ за щищенного конформиста. Ребенок горячо верит, что его семья, религия и группа сверстников правы. Он может ощущать конфликт между стан дартами родителей и сверстников, но он твердо верен этим конкретным расширениям себя. В этот период важным принципом научения стано вится
---
.Интеллектуальная жизнь ребенка все время развивается. В нача ле школьных лет он испытывает пристрастие к загадкам и каламбурам, а немного позже
---
к шифрам, криптограммам и иностранным словам. Его очаровывает объективное знание, и вопрос
---
всегда у него на устах. Он начинает ощущать новую мощь, новый аспект своей са мости:Аспект 6
---
Я как субъект рационального совладания.Верно, что с первых месяцев жизни ребенок был в состоянии решать простые проблемы, но только теперь он действительно полностью осозна ет, что у него есть разумная способность, которую можно применять к ним. Раньше он думал, а теперь он думает о думанье.Я как
---
довольно хорошо соответствует тому, как Фрейд определяет Эго. По Фрейду, Эго
---
находить решение проблем, созданных импульса ми (Ид), внешней средой и запретами, принятыми от собственных роди телей и от общества (Суперэго). Подобно всаднику на лошади, разумное Я пытается выбрать свою дорогу, чтобы избежать ловушек, поставленных этими тремя
---
. Конечно, Эго не всегда полностью разумно. Часто оно просто
---
для предотвращения уязвления са мооценки. Оно может отрицать, что препятствия существуют, и изобре тать способы бегства и стратегии, иллюзорно способствующие разреше нию жизненных проблем.Мы признаем некоторую произвольность в датировании эволюции этого аспекта самости таким поздним периодом как 6
---
12 лет, но мы поступаем так, потому что именно в этот период дети начинают зани маться рефлексивным и формальным мышлением. Теперь они полнос тью знают, что Я
---
мыслитель, и эта функция становится для них близ кой и центральной, как и все другие аспекты самости. Олпорт Г. Развитие чувства Я	169 Подростковый возрастЭриксон указывает, что главное свойство подросткового возраста
---
возобновление поиска своей идентичности1. Вспомним, что двухлетка уже прошел предварительную стадию. Но позже он снова утратил себя, так сказать, в своей верности семье и банде. В подростковом возрасте пробле ма снова обостряется. Центральным для этого возраста становится воп рос:
---
. Родители бесполезны. Иногда они относятся к юноше как к ребенку; иногда они ждут, что он возьмет на себя зрелую ответственность. Родительские колебания могут быть причиной его собственных. Хотя юноша продолжает придерживать ся многих детских установок, теперь он достаточно зрел физически и сексуально для того, чтобы играть взрослые роли. Восемнадцатилетних уже могут признать взрослыми, но в большинстве штатов они еще не имеют права голосовать. Являются ли они зрелыми или нет? Определен ные обряды, отмечающие переход от детства к взрослости, расположены между двенадцатью и тринадцатью годами: конфирмация, Бар Мицва, окончание начальной школы. Действительно ли эти обряды отмечают вхождение в зрелый возраст? Подростку может быть разрешено водить машину в четырнадцать, шестнадцать или восемнадцать лет, в зависимо сти от места проживания. Кто может сказать, где начинается зрелость? Подросток не знает, но не знает и общество.Образ Я подростка зависит от других. Он ищет популярности и бо ится остракизма. Его волосы, музыкальные вкусы, даже его драндулет подчиняются стандартам его группы. Подросток редко не поддается под ростковым нравам. Его образ Я и чувство идентичности недостаточно тверды, чтобы выдержать напряжение.Юноша с задержкой физического развития несчастен среди сверст ников. Молодой человек может мучиться из-за медленного роста бороды, из-за худобы или слабых бицепсов. Его сестра может тоскливо задержи ваться у рекламы бюстгальтеров. В то же время ни один подросток не любит, когда взрослые говорят:
---
.Хорошо известное бунтарство подростков находится в серьезных взаимоотношениях с его поиском самоидентичности. Это его финальная попытка добиться автономии. Отвержение своих родителей (полное или частичное) может быть необходимой (хотя жестокой) стадией процесса. Эта подростковая особенность соответствует негативизму малыша.Поиск идентичности проявляется в тех способах, какими подросток примеряет различные маски. Сначала он развивает одну линию болтов ни, потом другую, один стиль прически, затем другой (всегда в рамках дозволяемого группой сверстников диапазона). Он подражает одному ге- 1 См.: Erikson E. H. Identity and the life cycle
---
I. 170	Тема 14. Развитие личности рою, а затем другому. Еще он ищет подходящий гардероб. То, чего он реально хочет,
---
присутствует еще не полнос тью. Так как родители обычно с презрением относятся к этим экспери ментам, юноши избегают в их присутствии общаться со сверстниками (и, главным образом, с противоположным полом) и разговаривать по теле фону, к которому они испытывают пристрастие. Подросток ищет подтвер ждения, что он (или она) привлекает, влияет и может играть приемлемую роль в таком серьезном деле, как брачные отношения. Даже влюблен ность
---
часто средство испытания своего образа Я. Партнеры в щенячь ей любви будут бесконечно разговаривать, опробовать ту и эту persona, чтобы посмотреть эффект. Они обижаются, мирятся, обсуждают это, зон дируют будущее и обнимаются. В целом оказывается, что они предпочи тают разговоры объятиям.В то же время обостряется конфликт из-за сексуальных потребно стей. Юноша уже выучил суровые запреты и испытывает сложности в приведении в гармонию плотского желания и условностей. Он надеется отыскать путь к идентичности, которая позволит ему гармонизировать свои противоречивые импульсы. Хорошо известны одиночество, страда ния, бури и стрессы подросткового возраста (в западной культуре). Иног да конфликты ведут к самоубийству, чаще
---
к религии, и в религии юноша может найти решение, которое сделает терпимыми или, наоборот, усилит его страдания.Сердцевина проблемы идентичности для подростка
---
выбор профес сии или другой жизненной цели. Он знает, что будущее должно следовать плану, и в этом отношении его чувство самости обретает измерение, полно стью отсутствовавшее в детстве. Часто юношеские цели слишком высоки. Идеализм
---
распространенное и милое качество. Многие подростковые идеалы так высоки, что впереди их ждет крушение. Возможно, в конце тре тьего десятка молодой человек обнаружит, что он менее талантлив, чем думал, что оставит меньший след в мире, а его брак менее совершенен, чем он надеялся. Снижение образа Я и стремлений до масштабов жизни
---
это задача для его взрослых лет.Но важный момент состоит в том, что в подростковом возрасте от даленные и долговременные цели добавляют новое измерение к ощуще нию самости. Поэтому мы будем говорить об:Аспекте 7
---
проприативное стремление.Различные авторы утверждают, что цементом, скрепляющим жизнь, является
---
. Чтобы быть нормаль ным, подростку, а особенно взрослому, требуется определенная цель, линия перспективы. Цели не обязательно должны быть жестко сформулированы, но обязательно должна присутствовать центральная тема стремления1. ' См.: McDougall W. The energies of men. London: Methuen, 1932; Biihler С Der menschliche Lebenslauf als psychologisches Problem. Leipzig: Hirzel, 1933; rev. ed. Bonn: Hogrefe, 1959. Олпорт Г. Развитие чувства Я	171 Этого важного аспекта Я нет в более ранней жизни. Конечно, малень кий ребенок
---
быть пожарным или летчиком, когда растет, но в это время отсутствует интегрированный эффект. Пока молодой человек не на чинает планировать, чувство Я еще не полное. Правда, некоторые подрост ки плывут во взрослость без какого-либо заметного ощущения цели. Ког да это так, мы можем сказать, что их личности относятся к сиюминутным и незрелым. Их чувство самости еще рудиментарно.Уильям Джеймс однажды определил Я как
---
. Здесь он акцентирует проприативный аспект (центральное стремление) самости. Однако Джеймс хорошо осознавал те дополнительные аспекты, которые мы описали. Выделив
---
Я, он предвос хитил наш нынешний более детальный анализ в терминах телесного чув ства, самоидентичности, самоуважения, расширения Я и проприативного стремления1.ПроприумНет ли способа объединить все эти аспекты самости? Все их мы ощу щаем как состояния, связанные с Я. Каждое такое состояние
---
это по-сво ему интимная область личности, включенная в то, что важно для органи зованной эмоциональной жизни индивида. Вместе они составляют Я
---
чувствуемое и знаемое.Поэтому объединение этих аспектов (даже если они феноменологи чески различны, т.е. по-разному переживаются) под одним именем ка жется обоснованным. Возьмем для их обозначения термин проприум или собственное (proprium). Почему не просто Я? Есть две причины: (1) Большинство авторов, как мы видели, применяют понятие Я или эго только по отношению к одному или двум из тех аспектов, к которым мы обращались. Мы предпочитаем более свежий и более широкий ярлычок. (2) Остается одна философская проблема, касающаяся Я (к ней мы сей час обратимся),
---
. Так как этому аспекту самости также подходит название Я, мы предлагаем использовать поня тие проприум для обозначения Я как объекта знания и чувств. Мы не посредственно осознаем проприум, имея при этом в виду, что мы никог да прямо не осознаем субъекта познания.Прежде чем продолжать обсуждение этого вопроса, позвольте объяс нить, почему в теории личности необходимо выделить место для пропри-ума в его различных аспектах. Одна причина, конечно, состоит в том, что субъективная (чувственная) сторона личности
---
это то, о чем знает каж дый; было бы глупо не замечать ее, как предпочитают делать некоторые 1 См.: James W. Principles of psychology. N. Y.: Holt, Rinehart and Winston, 1890. Vol. I. Ch. 10.
---
Pyc. пер.: Джемсъ В. Научныя основы психолопи. СПб.: С.-Петерб. электропечатня, 1902.
---
172	Тема 14. Развитие личности психологи. Другая причина (очень важная) в том, что поведение людей сильно меняется, если они чувствуют себя лично вовлеченными в задачу
---
в то, что они делают. Так, установлено, что научение гораздо более эф фективно, когда мы чувствуем, что оно релевантно Я, чем когда оно без лично1. И многие психологические эксперименты доказывают, что не только научение, но почти любое исполнение меняется в зависимости от наличия или отсутствия собственной вовлечености. Это различие под тверждается измерениями внимания, суждений, памяти, мотивации, уров ня стремлений, продуктивности и действия личностных черт2.Поэтому мы находим понятие проприум не только оправданным, но совершенно необходимым в психологической теории.Важно отметить, что проприум не во все моменты осознается. Верно, что мы извлекаем это понятие из полностью осознаваемых переживаний Я, но следы этих переживаний оказывают влияние, даже когда мы их не на блюдаем. В проприативном стремлении, например, нам свойственно
---
, потому что мы глубоко поглощены тем, что мы делаем. Но все же верно, что вовлекающий эго интерес еще играет стабильную роль. И мы, как указывалось ранее, не все время осознаем телесное Я (возможно, вооб ще едва-едва его осознаем) до тех пор, пока боль или сенсорная депривация не заставит нас сделать это. Но все семь проприативных функций играют важную роль в
---
личности, иногда осознанную, но чаще неосоз наваемую.Проблема субъекта познанияЭта загадочная проблема возникает, когда мы спрашиваем:
---
Кто тот Я, который знает, что у меня есть телесное Я, образ Я, чувство самоиден тичности во времени и проприативные стремления?
---
Я знаю все это и, более того, я знаю, что я это знаю. Но кто обладает этой познавательной перспективой?Множество философов ломали себе голову над этой проблемой. Сей час мы не можем вникать в их споры. Довольствуемся краткой форму лировкой двух противоположных взглядов.Философ Иммануил Кант утверждал, что мы никогда не пережива ем познающее Я тем же способом, каким мы переживаем объектное Я 1	Можно возразить, что сверхвовлеченность эго вредит эффективности научения. Это верно: слиш  ком интенсивная собственная вовлеченность может быть разрушительной (от страха на сцене мы за  бываем свой тщательно выученный текст). Требуется равновесие, чтобы сопровождающие вовле  ченность эмоции не захлестнули интегрирующие нейронные механизмы (обсуждение см.: French R.M. Goal, mechanisms and integrative field
---
Psychosomatic Medicine. 1941. Vol. 3. P. 226-252; Scheerer M. Problems of performance analysis in the study of personality
---
Annales of New York Academy of Sciences. 1946. Vol. 46. Art. 7. P. 653-678).2	См.: Allport G. W. The ego in contemporary psychology
---
Psychological Review. 1943. Vol. 50. P. 451-478. Олпорт Г. Развитие чувства Я	173 (проприум). Познающее Я просто есть, это трансцендентное (чистое) эго. Познающий постигает, но сам не постигнут. Мы ловим мелькание его тени, и ничего больше.Противоположное решение, предложенное Уильямом Джеймсом и Джоном Дьюи, состоит в том, что нет реального субъекта познания, су ществующего вне процесса познания. Каждый момент сознания пере крывается с предыдущим моментом, и субъект познания как-то включен в познаваемое. Только когда мы останавливаем нормальный процесс по знания и начинаем рефлексировать, мы воображаем, что проблема суще ствует. Субъект познания
---
это сам организм.Здесь мы не предполагаем делать выбор между этими двумя реше ниями или между ними и еще другими1. Существует, например, точка зрения, что Я
---
это центральная инстанция внутри личности. Оно зна ет, оно хочет, оно стремится, оно желает. Я
---
это центр личной энергии. Эта так называемая психология Я принимает разнообразные формы, но общая позиция одинакова2.Заслуга ее
---
сосредоточение внимания, как и у нас, на единстве и связности функций личности и в какой-то степени выделение их из большой совокупности простых организмических и не связанных с эго функций.Но с научной точки зрения здесь есть одна серьезная опасность. Признавая Я в качестве отдельного
---
, который знает, желает, хочет и так далее, не рискуем ли мы создать
---
. Если мы захотим узнать, почему Джим упорно работает, нам ничего не объяснят слова:
---
. Если мы спросим, почему подавлен пациент в больнице, нам не поможет ответ:
---
. Сказать, что Я делает то или это, хочет того или иного, желает того или этого,
---
значит породить се рию трудных вопросов. Психологи не любят все сваливать на субъекта по имени Я.Я считаю, что мы найдем объяснения, которые ищем, в структуре правильно понимаемой личности, включающей, конечно, структуру про-приума. Глупо приписывать наши проблемы внутреннему субъекту, ко торый
---
.Для определенных философских целей может быть оправданно рас смотрение Я как устойчивой целостности (возможно, одаренной бессмер- 1	Подробнее об этом см.: Allport G. W. Becoming: basic considerations for a psychology of personality. New Haven (Conn.): Yale Univ. Press, 1955. P. 36-62.2	См.: Bertocci P. A. The psychological self, the ego. and personality
---
Psychological Review. 1945. Vol. 52. P. 91-99; Macmurray J. The self as agent. London: Faber
---
Faber, 1957; Arnold M. В., Gasson J.A. The human person: an approach to an integral theory of personality. N. Y: Ronald, 1954. 174	Тема 14. Развитие личности тием). Но в психологии нам следует избегать резкого отделения Я
---
от функционирования проприативных систем внутри личности.Чувство неполноценностиКо многим важным проблемам в психологии личности можно по дойти только через ощущение Я. Одна из таких проблем
---
совесть.Все мы часто переживаем неудачи. Наши достижения не дотя гивают до наших притязаний. Наши результаты оказываются ниже нашей самооценки и портят наш образ Я. Когда это происходит, нормальный человек умножает свои усилия или меняет цели и перестает беспо коиться.Часто, однако, бывает, что неудачи, затрагивающие проприум, по вторяются, и тогда мы не можем их отмести. Они остаются в виде ла тентных и преследующих нас воспоминаний. И такое глубоко сидящее ощущение недостатка может развиваться и непрерывно усиливаться. Причинами этого ощущения дефектности могут быть: физическая сла бость, неприятная внешность, сексуальная импотенция, социальная неа декватность, а также бедность, недостаток образования, неловкость, скуд ный словарный запас, тугодумность и многое другое. Это чувство может быть вызвано ощущением недостойности, вины или греха. При умноже нии неудач
---
углубляется. Если хотите определения, можно сказать, что комплекс неполноценности
---
это сильное устойчивое напря жение, вырастающее из болезненного эмоционального отношения к ощу щению недостатков в арсенале своей личности.Большинству людей известен этот тип дискомфорта. Наше исследо вание показывает: только менее 12
---
страдать от грызущего чувства неполноценно сти. В таблице показаны четыре основных типа чувства неполноценнос ти. В целом студентки чувствуют себя хуже студентов. Более высокие показатели у женщин, несомненно, отражают их невыгодное положение в
---
. В данной конкретной группе студентов колледжа более частные случаи чувства интеллектуальной неполноценности могли быть вызваны значительным численным превосходством мужчин по сравне нию с женщинами. В общем, студенты обоего пола говорят, что жизнь мужчины предпочтительнее жизни женщины, и склонны приписывать больше приятных качеств мужскому полу1. Оказывается, что даже в США женщины не полностью эмансипированы. 1 См.: McKee J. P., Sherriffs А. С. The differential evaluation of males and females
---
Journal of Personality. 1957. Vol. 25. P. 356-371. Олпорт Г. Развитие чувства Я	175 Мужчины	Женщины243	120Тип чувства	Процент отметивших устойчивое чувство неполноценностинеполноценностиФизическое	39	50Социальное	52	57Интеллектуальное	29	61Моральное	16	15Никакого	12	10Нет нужды говорить, что чувство неполноценности не является по казателем реальной неполноценности. Для участия в данном исследова нии были отобраны девушки, которые ни по какому обоснованному тесту не могли бы действительно считаться худшими по физическим, социаль ным или интеллектуальным способностям. Но оказывается, что объек тивные факты мало что значат. Спортсмен (борец, шахматист), занявший второе место, или актер, награжденный второй премией, могут страдать от глубокого чувства неполноценности. Это чисто субъективное явление, от носящееся к Я и измеряемое соотношением между успехами человека и его притязаниями в данном направлении.Можно смело сказать, что многие из этих студентов, находящихся в юношеском возрасте, уже переросли более ранние ощущения неадек ватности. Другие исследования показывают, что в младшем подростко вом возрасте у большинства мальчиков отмечаются преследующие их страхи физической неполноценности. Низкий рост, полнота, прыщавое лицо
---
суровые препятствия в поиске идентичности. И мы можем спра ведливо спросить, не таится ли в детях
---
зарождающееся чувство физической неполноценности. Именно признание подлинной и воображаемой органической слабости привело к первой формулировке
---
Альфредом Адле ром в 1912 году1.Для наших целей особенно важно, как из хронически раненой са мооценки иногда развивается обобщенная черта личности. Сильное ощу щение неудачи в одном аспекте жизни может оставить человека с общим ощущением небезопасности и недостатка уверенности.В одном исследовании людей просили рассказать, насколько они удовлетворены деталями своего тела (волосами, телосложением, носом, зу бами и т. д.), своими интеллектуальными и художественными способно стями и своими моральными качествами. Позже те же люди выполняли тесты на
---
, измерявшие нормальный для них ' См.: Adler A. Organminderwertigkeit und ihre psychische Kompensationen
---
Nervous and Mental Diseases Monographs Series. 1912; transl. 1917.
---
Ed. by H. L. Ansbacher, R. R. Ansbacher. N. Y.: Basic Books, 1956. 176	Тема 14. Развитие личности уровень уверенности в себе. Корреляция между чувством неполноценно сти и общей неуверенностью была около 0.5'.Другие исследования показывают, что после неудачи некоторые члены группы остаются оптимистичными и уверенными в себе, а другие приобретают унылый и пессимистичный взгляд на свои способности2. Довольно интересно, что первые склонны верить, что средний гражданин может значительно (или по меньшей мере
---
) повлиять на важные правительственные решения через голосование, письма и т.д., тогда как вторые (испытывающие чувство неполноценности и небезопас ности) думают, что средний гражданин совсем не влияет (или очень сла бо влияет) на ход событий при демократии3. Эти примеры иллюстриру ют то, что имеется в виду под обобщенной чертой личности
---
. Чув ство неполноценности может пронизывать отношение человека к жизни в целом.Компенсация. Что можно делать с чувством неполноценности (кро ме того, что страдать от него)? Человек не может избежать его надолго, так как оно коренится в проприуме. Требуется некоторая непрерывная фор ма борьбы, которую Адлер назвал компенсацией.Можно различить несколько типов компенсации. Прямое действие (компенсация по своей природе) происходит, когда страдающий упорно атакует источник актуальной неполноценности и устраняет его. Когда природная слабость не только устраняется, но превращается в источник силы, мы говорим о гиперкомпенсации. Легенда гласит, что Демосфен так упорно работал над преодолением своего заикания, что стал не просто нормально говорящим человеком, а великим оратором. Теодор Рузвельт, тяжело болевший в детстве, работал над своим физическим развитием и закончил гиперкомпенсацией. Он стал охотником на львов (а не про сто на куропаток) и объездчиком лошадей (а не просто катающимся вер хом джентльменом). Удачливый, сделавший себя сам человек в Амери ке мог начать в качестве иммигранта, страдающего от чувства социаль ной неполноценности. Тяжелым трудом он компенсировал и, быть может, гиперкомпенсировал свой недостаток.Мы говорим о замещающей компенсации, когда человек не может устранить свой недостаток, но развивает другие пути получения удовлет ворения. Горбун не может скорректировать свой дефект, но может стать
---
. Не отличающаяся красотой девушка может раз вить компенсаторный шарм и остроумие, а неспортивный юноша может отличаться в учебе. 1	См.: Jourard S. M., Secord P. F. Body-cathexis and personality
---
British Journal of Psychology. 1955. Vol. 46. P. 130-138.2	См.: Nuttin J. Tache, reussite et echec. Louvain: Editions universitaires, 1953.3	См.: Douvan E., Walker W. M. The sense of effectiveness in public affairs
---
компенсации, предназначенные для обма на других. Подросток может прятать свою неуверенность за преувели ченно сильным рукопожатием. Громкие угрозы задиры могут скрывать внутреннюю слабость. Бороды, ботинки на толстой подошве, обворожи тельные манеры могут маскировать чувства физической или социальной неполноценности.Рационализация
---
это форма компенсации, которая помогает обма нывать не столько других, сколько самого себя. Бледный неспортивный парень говорит:
---
Меня тошнит от рассказов о полнокровных атлетах. Зна ете, их кровь никогда не течет через мозги
---
. Один человек со страшно некрасивым лицом утешал себя мыслью, что благодаря ему он не похож на других
---
. Рационализации помогают средства массовой информации. Люди с чувством интеллектуальной или социальной неполноценности мо гут находить комфорт в чтении или просмотре фильмов о пороках высше го общества, грубости студентов колледжа, глупости
---
и пре восходстве простых добродетелей и простого человека.Аутистическое мышление
---
компенсация в воображении. Мы мо жем добиваться успеха в своих грезах наяву. Один подросток, преследуе мый жестокими одноклассниками, каждый день убегал в свою комнату, чтобы играть в две любимые игры. В одной он был директором школы и приговаривал жестоких мальчишек к порке. В другой он был миллионе ром и выписывал крупные чеки для своих любимцев и принимал важных гостей. Когда аутистическая компенсация заходит далеко, мы обнаружи ваем сильно интровертированную личность (может быть, даже
---
стоящую на грани аномальной шизофрении, при которой индиви дуум почти полностью погружен в паутину собственных фантазий). Мало кто свободен от одной или нескольких описанных нами форм компенса ции. Но если процесс не становится привычным и закоренелым, мы не можем говорить о компенсации как черте личности.СовестьСовесть (как и чувство неполноценности) представляет собой пат терн нескольких собственных состояний, в частности самоуважения, об раза Я и проприативного стремления.
---
, мы продолжаем функционировать нормальным образом, наслаждаясь физи ческой и моральной гармонией1.
---
совесть ' См.: Jenkins С. 1. The significance of conscience
---
Ethics. 1955. Vol. 65. P. 261-270. i: Зак. 1664 178	Тема 14. Развитие личности гложет нас и говорит, что мы как-то нарушили предпочитаемый нами стиль существования. Мы должны либо успокоить ее путем рационали зации, либо принять покаяние и исправиться. Часто совесть объединяет ся с религиозными чувствами, но не всегда (у нерелигиозных людей тоже может быть чувствительная совесть). На самом деле, мы можем смело сказать, что совесть
---
норма для каждого человеческого существа (за исключением некоторых
---
). Она является индикатором (чем-то вроде термометра), который говорит нам, что какая-то наша активность разрушает или разрушила важный аспект нашего образа Я.В психологии совести есть две центральные проблемы: первая ка сается ее развития, вторая
---
ее взрослой структуры. В широком смыс ле, мы можем рассматривать совесть, возникающую в детстве, как совесть долженствования, а зрелую, взрослую форму
---
1.Без сомнения, совесть долженствования (единственная форма, ко торая есть у ребенка) развивается из родительских ограничений и зап ретов. Уже в восемнадцать месяцев ребенок испытывает страх и фруст рацию, когда слышит родительское
---
. Эти слова часто сопровождаются какой-то формой наказания. По мере овладения языком ребенок учит ся слову
---
. Он должен умываться и не должен один переходить улицу. Эти слова
---
сигналы родительской власти: они предвещают пос ледующее поощрение или наказание. Конечно, ребенок не знает, почему он должен или не должен. (На самом деле, причины
---
Я, твой родитель, накажу тебя, потому что ты меня раздражаешь
---
; и, наконец, санкции за должен могут приписываться Богу, который
---
накажет тебя, если ты украдешь или не будешь слушать ся родителей
---
учится послуша нию. Конечно, он должен слушаться, когда родители стоят над ним, но постепенно он
---
внешний голос власти и ведет себя по слушно (довольно хорошо), даже когда он один. Однако запретная бан ка с вареньем еще долго соблазняет его, если рядом нет контролирую щей матери. ' См.: Fromm Е. Man for himself. N. Y.: Holt, Rinehart and Winston, 1947
---
Фромм Э. Психоанализ и этика. М.: Республика, 1993. С. 17-190.
---
; см. также поучительное описание стадий развития совести в: Peck R.F. et al. The psychology of character development. N. Y.: Wiley, 1960. Олпорт Г. Развитие чувства Я	179 Моральность, основанная на требованиях взрослого, прочно фикси руется примерно к шести годам. Ребенок становится
---
(Пиаже). Поступки полностью оцениваются по тому, соот ветствуют ли они установленным правилам или отклоняются от них. Теперь привычка ожидать правил и подчиняться им так хорошо обоб щена, что даже в игре ребенок (6
---
12 лет) злится, если игры идут не по правилам.Нет сомнений, что эта ранняя стадия совести порождена, как утвер ждал Фрейд, интернализацией племенных и родительских правил. Нару шение вызывает тревогу и вину, даже если немедленное наказание и не грозит. Для ребенка становится обычным поиск внешнего наказания после того как он сделал что-то плохое, ибо таким образом он надеется восстановить свое психическое и моральное равновесие. И часто он на казывает себя, переживая муки совести и совершая небольшие косвен ные поступки возмездия.В подростковом возрасте юноша сталкивается с новым кризисом. Прежде всего, он решает, что родительские ограничения по большей час ти дурацкие. Он совершает множество запрещенных поступков, хотя еще может испытывать некоторую вину. Около четырнадцати лет дома и в школе возникают дисциплинарные проблемы, так как молодой человек будет
---
антисоциальные поступки, если сможет; он еще не хочет опираться на что-то внутреннее, он предпочитает сильных ли деров и контроль для удержания его в порядке, хотя в то же самое вре мя он бунтует.Но постепенно, по мере развития у молодого человека идеального образа Я, негативные аспекты совести долженствования уступают место совершенно иной совести обязательства. Мы говорим, что она
---
, потому что она теперь поддерживается не страхом наказа ния, а сливается с позитивной структурой проприативного стремления. Молодой человек, выбравший карьеру, знает, что обязан для этого учить ся, а если не сделает этого, то нарушит выбранный им самим стиль пове дения. Центр совести постепенно смещается со специфических привычек послушания на проприум.
---
совести в зрелости редко связано со страхом наказания, будь то внешнее или самонаказание. Скорее, это ощу щение обязательства.Во взрослом возрасте остается много
---
, но теперь они идут от рационального признания последствий и редко ощущаются как дело совести. Я должен подчиняться правилам дорожного движения. Я должен следить за состоянием электропроводки в доме. Я не должен 1 См.: Bertocci P. A. A reinterpretation of moral obligation
---
Phenomenol. Research. 1945. Vol. 6. P. 270-283; AIlportG. W. Becoming: basic considerations for a psychology of personality. New Haven (Conn.): Yale Univ. Press, 1955. P. 68-74. 180	Тема 14. Развитие личности показывать ей свои истинные чувства. Но, с другой стороны, я обязан голосовать. Я обязан написать это письмо. Я обязан усерднее учиться. Я обязан поступать хорошо (по моему разумению). Это собственные ценно стные суждения. Никто меня не накажет, если я не буду жить в соответ ствии с предпочитаемым мною стилем. Утверждать, что я боюсь будущих мук совести, означает смешивать возможный результат с полностью по зитивным чувством обязательства1.Зрелая совесть
---
это ощущение долга поддерживать свой образ Я в приемлемой форме, продолжать свою выбранную линию проприативных стремлений, короче говоря, создавать (а не разрушать) собственный стиль бытия. Совесть становится разновидностью общего руководства собой. Акцент смещается с племенного и родительского контроля на самоконт роль индивидуума1.К несчастью, некоторые психологические интерпретации не призна ют этот переход от долженствования к обязательству. Некоторые авто ры утверждают, что суперэго
---
шаблон родительских и племенных пра вил и наставлений, наложенный на всю жизнь человека. Конечно, есть взрослые, задержавшиеся в своем моральном развитии. Они продолжа ют страдать от инфантильной вины, неразрешенных конфликтов с ранни ми детскими авторитетами. Но эта патология совести (не такой уж нео бычный недуг) не отменяет правил, управляющих ее трансформацией при нормальном ходе развития.Выводы и резюмеЭта глава была посвящена чувству самости, а не природе самости. Поэтому мы преимущественно обсуждали психологические, а не фи лософские материи. Как сказал Мустакас, Я гораздо легче почувст вовать, чем определить2. Окончательное определение мы оставляем философии.Однако то, что человеческий разум способен рассматривать себя в качестве объекта (подобно тому как он рассматривает объекты во внеш нем мире),
---
психологический факт. Чувство Я присутствует тогда, ког да индивидуальные состояния рассматриваются как
---
. Мы пока зали, что на разных стадиях жизни появляются разные аспекты самосоз нания3. На последовательных стадиях жизни развиваются семь аспектов 1	Более полные аргументы приведены в: Bergson H. The two sources of morality and religion. Garden City: Doubleday, Anchor, 1954. (First publication in France in 1932).2	См.: The self: explorations in personal growth
---
Ed. by C. E. Moustakas. N. Y.: Harper, 1956. Ch. 1.3	Полезная диаграмма, представляющая их появление, предложена в: Sarbin Т. R. Preface to a psychological analysis of the self
---
Psychological Review. 1952. Vol. 59. P. 11-22. Изображаемые там стадии частично совпадают с моими, частично
---
нет. Олпорт Г. Развитие чувства Я	181 проприума, но я не имею в виду, что они функционируют раздельно. В нашей повседневной жизни некоторые из этих аспектов или даже все вместе сосуществуют.Предположим, вам предстоит трудный и решающий экзамен. Не сомненно, вы осознаете, что у вас сильно бьется сердце и вас мутит от страха (телесное Я); вы осознаете важность экзамена с точки зрения ва шего прошлого и будущего (самоидентичность); вы осознаете, что тут за мешана ваша гордость (самоуважение); вы осознаете значение вашего успеха или неудачи для вашей семьи (расширение Я), свои надежды и стремления (образ Я), свою роль в качестве решающего задачи на экза мене (рациональный субъект) и релевантность всей ситуации вашим долговременным планам (проприативное стремление). В реальной жиз ни проприативные состояния, как правило, сливаются. И за этими пере живаемыми состояниями самости вы улавливаете косвенный отблеск себя как
---
.Проблема субъекта познания возникает, когда мы спрашиваем:
---
Мы не только сознаем, что нам свойственно, но мы также осознаем, что мы осознаем это. Эта загадка привела к предположению, что существует особый Я-субъект (либо как
---
субъект познания, трансцендентальное эго, либо как комбини рованный субъект познания, хотения, стремления, желания). Эта после дняя точка зрения, похоже, поселяет внутри личности (в груди) коор динирующего субъекта
---
маленького человечка, дергающего нас за ниточки.В целом, разумнее рассматривать проприативные функции (же лания, стремления, хотения) как пересекающиеся со всей личностной структурой. Они ощущаются как самодостаточные, но не порожденные отдельной инстанцией внутри личности. Что касается субъекта самопоз нания, познающего Я (будь то просто умозаключение на высшем уровне сложности, как у Джеймса, Дьюи и других, или необходимость постули ровать чистый субъект познания, непрерывное трансцендентальное Я, как считает Кант), то эту загадку мы пока не решили.Возвращаясь к чувству Я, скажем, что есть два знакомых нам пат терна, заслуживающих особого внимания. Это чувство неполноценности и совесть. Эти паттерны включают в различных пропорциях многие (а возможно, и все) аспекты проприума. Это важные субъективные состоя ния, влияющие на функционирование и структурирование личности.Мы утверждаем, что чувство Я приобретается постепенно. (Мы бу дем последовательны, если скажем, что у каждого ребенка есть внутрен няя латентная способность к развитию Я.) Так как Я приобретается, к этому процессу должны быть применимы законы научения. Особенно в первые год или два проявления раннего Я объясняются квазимеханичес- 182	Тема 14. Развитие личности кими принципами. Обусловливание, поощрение, повторение явно необхо димы, прежде чем ребенок сможет связать свои телесные ощущения, пе реживания и словесные ярлычки (например, свое имя) в формирующую ся самоидентичность. Эта форма ситуативного научения предшествует описанным нами формам проприативного научения. Короче говоря, мы отстаиваем определенную дискретную последовательность форм науче ния. Квазимеханические принципы объясняют возникновение проприу-ма, который после этого становится главным источником последующе го научения. М.К. Мамардашвили
---
это как бы некий круг, который все время перемещается и с которым мы все время перекрещи ваемся, но пока не знаем, что это такое. Теперь попробуем в этом разоб раться. Я
---
в такого рода темах буду пытаться черпать из нашего нрав ственного и духовного опыта,
---
поскольку мы жили вместе и в одно время.Вы помните, что я говорил о состоянии
---
ясного сознания перед идущей на него волной и не действующего
---
уже на лаженного механизма. И, с другой стороны, не имеющего никаких
---
опор, ничего такого, на что вне самого себя можно было бы положиться. Такое сознание в человеческой истории
---
было зафиксировано сим волом героя. Это героическое сознание,
---
которое обычно резко отли чается от повседневного, обыденного или реального сознания, и есть это самое реальное сознание. Т.е. если мы сознаем реальность, то только в героической точке:
---
тогда, как ни парадоксально, мы и находимся в реальности. Реальность ведь это всегда другое, чем мы обычно думаем, и чаще всего она для нас открывается священным ужасом, а не просто хо лодной, прикидывающейся мыслью.Герои
---
Тот, кто перестал порождать несуществования, тот и остано вил в себе круговорот, независимо от него идущий,
---
, имея в виду старушку, продающую зелень и получающую тем самым якобы незаконные доходы, есть борьба с несу- 1 Мамардашвили М.К. Эстетика мышления. М.: Московская щкола политических исследований, 2001. С. 188-195, 197-220, 223-229, 232-240, 242, 245-251, 258, 273-276, 280-287, 356, 403-407. 184	Тема 14. Развитие личности ществующим. Но такого рода несуществования ткутся из материи нашей же собственной души
---
; не случайно Шекспир говорил, что мы материя, из которой ткутся сны. Так оно и есть, когда мы видим сучок в глазу дру гого и не видим бревна в своем собственном или
---
не способны уви деть мир, не населяя его чужими виновниками нашего счастья или несчас тья, чтобы быть счастливыми.
---
таким образом, что в нем нечто складывается вовсе не имея намере ния причинить нам боль или наслаждение.
---
Например, мы хотим построить счастливое государство, которое, как вечный двигатель, механически производило бы счастье для нас без ка кого-либо риска и усилия. Но законы бытия таковы, что если человек отказался от риска и усилия, то машина
---
будет выдавать только то, что по радио или в газете называется счастьем.
---
стихию человеческой корысти, инстинктов собствен ничества в некие рамки,
---
мы лишь увеличиваем зону государствен ного контроля, который и так сплошной. Тем самым мы бежим вслед за несуществованиями, пытаясь схватить их за хвост, не замечая при этом, что подобный контроль несет в себе микробы того самого беззакония, ко торое порождает новое воровство и воров, за которыми мы бежим1.
---
Конечно, несуществование может быть страшнее самого плохого сущест вования, но я говорю о складывающейся ткани такого несуществования, а она складывается
---
из нас самих. Мы сами часто обвиняем такого рода воров и думаем, что если мы их посадим за решетку, то сразу все экономические проблемы решатся.
---
То, чего ты не остановил и не доделал в себе, неминуемо остается в виде темного и участвует в незави симом от тебя общем круговороте вещей в мире.Но если круговорот остановлен, даже если ты не совершаешь ника кого конкретного акта, а просто пребываешь, стоишь в этом сознании, то уже этим ты как бы полностью исполняешься, так как в тебе не осталось ничего темного, которое тянулось бы само по себе, сплетаясь
---
с мыс лями других людей, поскольку мы ведь живем совместно.Кант прекрасно определил человечество: человечество
---
это комму никабельность, т.е. некий организм, который охвачен всесообщением, или сообщенностъю. Поэтому первоопределение, которое мы дали мыслящей личности (если мы выделим стояние в чистом сознании, когда вся энергия остальных наших инстинктов перешла в энергию чистого сознания)
---
1 К тому же смешно бежать за этими ворами, так как их описать даже невозможно, настолько это нечто несуществующее. Скажем, как можно московского или
---
грузин ского миллионера описать как некий реальный крупный характер, как шекспировского Шейлока или бальзаковского Гобсека, наделить его почти что демонической силой, характерологической мощью? Невозможно это, поскольку мы видим, что для него это не деньги и что совсем недавно это были бумажки, которые зарывали на Кавказском хребте или в саду
---
. Как с таким или подобным явлением бороться? Учитывая, что борьба предполагает пафос
---
борьба есть борьба против небытия или за бытие. Мамардашвили М.К. А.
---
185 есть одновременно определение исторического человека, существа, живу щего посредством истории.Человек посредством истории становится человеком и устанавлива ет истину, потому что ничего предданного этому нет, все в своем начале смутно, темно по смыслу и должно пройти какой-то путь, чтобы опреде литься,
---
что это было и есть. Лишь существо, имеющее орган свершения таких путей, свидетельствует об истории, а не просто о какой-то длительно сти, что якобы случилось событие А, затем В, С и мы это называем истори ей. Нет! История
---
механизм раскручивания и доведения до ясности того, что уже есть, что уже сплелось или сплетается. По этому поводу Сервантес как-то прекрасно сказал:
---
. Так вот, история и есть такой орган, где человеческие существа событийствуют. Но я хочу сейчас разделить это слово, снять в нем статический элемент, связанный со словом
---
, и перенести ударение на событие и подчеркнуть, что исто рия исполняется только событийно, т.е. множеством актов и проявлений.
---
В этом смысле это затянувшееся со-бытие, которое по своей структуре множественно расположено в пространстве и времени, и, следова тельно, если это так, то существо историческое
---
это и значит быть свободным.Поэтому я мог бы сказать теперь,
---
что законы существуют толь ко для свободных существ. Несвободные существа видят факты и риску ют не заметить законов. Когда, например, я вижу вора
---
это факт, я не вижу закона и бегу за ним. Если бы я видел закон, я не бежал бы, а зани мался чем-то другим. Можно поставить простой вопрос: простите, но ведь вор и есть превращение человеческого существа в инфантильного дебила, который никогда в жизни ни за что не отвечал. Т.е. лишенного созна ния ответственности за свой труд.Самое высшее благо для человека, как известно, сознание ответствен ности за упражнение своей собственной свободы, когда понимаешь, что если мне плохо, то это потому, что я что-то плохо сделал, а если хорошо, значит, я своим трудом заработал это. У нас же масса людей, все еще получающих все нужное для жизни в распределителях и совершенно не чувствующих, что получаемое есть прямое продолжение того, что это именно ты своей предприимчивостью разыграл что-то и в итоге
---
или хорошо, или плохо. Но если плохо, то очень важно сознавать: плохо не потому, что тебя нака зали у прилавка
---
Я сейчас оберну сказанное о тех, кто прекращает стихийные сцепления, порождающие привидения и несуществующие вещи, восполь-зуясь евангелическим термином для обозначения этого, а потом расшиф рую на доступном вам социальном материале.В каждый данный момент существует одно поколение, которое дол жно не пройти. В Евангелии говорится: есть поколение, которое не прой- 186	Тема 14. Развитие личности дет (здесь глагол
---
, оно не унесется временем). Эти слова сказа ны о поколении, совершившем акты, благодаря которым возникло хрис тианство, и они необратимым образом изменили историю. И оно действи тельно не прошло, поскольку люди, составлявшие его, жили сознанием своего призвания или обращенного к ним требования
---
, сковав и держа время; я ведь сказал, гово ря о событиях и об исторических существах, что это существа, способные держать время и мысль.Так вот, беда в том, что у тех, кто был до нас, в их ситуации, когда от поколения требовалось, чтобы оно встало и не прошло, ничего подоб ного не случилось, они не извлекли смысла из того, что произошло. Ведь, например, сегодня, если вы знаете о смысле, который пытается показать фильм
---
, то он не от тех людей, которые жили тогда и долж ны были его извлечь, породив вместе с ним какие-то события, которые до нас дошли бы. Однако этого не случилось, все происходит так же, мы на ходимся в прежней ситуации. И
---
по отношению к происходящему вокруг нас вы должны быть поколением, которое не пройдет, чтобы ис тория не повторялась, получив необратимый отпечаток. И тогда следую щему поколению не придется разгадывать смыслы и считать, что до него не происходило никаких событий.Но возникает вопрос, почему, собственно, те прошли и ничего нам не оставили? Ответ очевиден
---
потому что не выходили в предельное состояние, ибо только на пределе рождается мысль и извлекаются смыс лы.
---
Только на пределе или на границе такого рода ситуаций мы можем называть вещи и тогда они из темноты и беспамятства входят в Логос. Потому что внутри мира
---
вещи не имеют своих имен, все на зывается наоборот. Воровство называется человечностью, причем я сей час не спорю, хорошо это или плохо, так как если мы начнем спорить, то окажемся уже внутри несуществований, начнется бесконечный спор. Один будет доказывать, что это нравственно,
---
что безнрав ственно. Но я имею в виду, что с точки зрения мысли в этой ситуации и в таком мире все предметы не
---
названы. Перед нами что-то смутное и в общем отвратительное, чему нет названия. Так, может быть, символ Бога, который впервые давал вещам название, и есть символ такого рода ситуаций, в которых мы оказываемся?
---
Чтобы лучше видеть как раз те случаи, когда мы находимся в особой ситуации называния вещей.
---
Соотнесем теперь только что сказанное с двумя образами: образом героя и противоположным ему
---
это все они. Как в таком случае собрать в какое-то це лое нашу жизнь, разбитую на множество зеркальных осколков, соединить их? Очевидно, их нельзя все же соединить без какой-то первоноты мыс ли, предполагающей, что в себя надо заглянуть. Значит, что мы имеем? С одной стороны, только ты можешь, твой опыт уникален и, следовательно, Мамардашвили М.К. А
---
187 то, что мы называем призванием или предназначением человека, и есть уникальность такого опыта, который должно не упустить и родить из него то, что в нем может родиться, иначе это уйдет в небытие, никем другим не будет компенсировано. Это и называется призванием или предназначением: дать родиться рождающемуся и самому родиться в нем
---
Ты часть других в том смысле, что одновременно ты их шанс; они так сплетены с тобой, что в зависимости от того, что ты сделаешь с собой и извлечешь из себя, то и будет. Т.е. ты как бы даешь тем самым или не даешь себе шанс развиваться и расти в другом.На философском языке
---
это и называется способностью чело века к бесконечной определимости или
---
ценностью морального лица. Что означает: подобный опыт бесценен. Кстати говоря, именно поэтому нельзя убивать. Не по законам плоской морали, которая нарушается, а согласно морали, которая есть следствие того, как мы устроены исходя из онтологических оснований. Это онтологический запрет. Любое существо бесценно в точке этого бесконечно определяющегося только этим суще ством опыта. Для него этот опыт труден, и порой человек избегает его путем самоубийства
---
, освобождаясь от бремени ответственности и бремени свободы. Так вот, в связи с этим рождающимся и рождением потом нас самих в том, чему мы помогли родиться, в этом и лежит то, что мы смутно осознаем как что-то самое важное, самое близкое. И гово рим: можно весь мир покорить, а что толку, если ты душу потеряешь?
---
Или, другими словами, о том самом важном и самом близком, на которое ничто из мира значений и общих понятий не является ответом. А чтобы зайти в область ответов
---
именно на самое близкое и важное, мы должны пройти в пространство законов.Закон
---
это некоторые необходимые отношения, вырастающие из природы вещей. Так как же мы можем сдвинуться в это пространство, зная теперь, что одновременно это пространство и нашего собственного рождения, нашего самопостроения? Я как-то говорил вам, что относитель ных истин не бывает,
---
дверью в пространство законов, где мы помещаемся в какую-то точку роста, является абсолютная законченность смыслов, т.е. наличие или случание с нами определенного опыта.Вот вы смотрели
---
. Каков смысл 1937 года? Ну конечно, он открывается только на границе, когда мы на пределе
---
там открывается реальность. Хотя, обсуждая этот фильм, вы, очевидно, заметили, что если кто-то не понимает его, то никакие объяснения и ар гументы не помогают. Повторяю, смысл того, что произошло и что обо значено 1937 годом, абсолютно завершен и понятен, и для кого он поня тен
---
это означает, что он будет расти и развиваться одним образом, а кому не понятен, тот будет существовать другим образом. Здесь нет ни- 188	Тема 14. Развитие личности чего среднего, промежуточного, опосредствующего
---
абсолютный перепад. Или ты рождаешься в том, что можешь подумать и понять в лоне абсо лютной ясности и законченности смысла этих событий, и тогда ты спосо бен рождать живые мысли о любых других предметах, или если не пой мешь, будешь жить в царстве мертворождений.
---
один человек, а тот, кто не живет в нем, находится в другом пространстве.
---
Сказав, что дверь пространства законов открывается событием, в котором есть актуально, по смыслу, собранная бесконечность эмпирических фактов и обстоятельств, я теперь добавлю, что это событие и есть закон.
---
Абсолютными являют ся смыслы, которые в то, чтобы стать смыслами, включают и наши акты, нас самих; мы сами становимся повязаны или ангажированы отношением, вы текающим из природы вещей, не замечая или не предполагая, что косми ческая ткань ткется из того, как мы распорядились выпавшим нам уни кальным опытом и распутали его.
---
Таким образом, с одной стороны, мы имеем некие естественные зако ны, которые одновременно могут быть юридическими, а с другой стороны, в законе есть еще то, что я назвал активностью человека, которую сейчас на зову
---
силой языка, состоящей в том, чтобы все реально существующее было артикулировано, представлено как есть и названо. Что предполагает, конечно, наличие свободы, так как первоназвания возникают в области не знаемого, где нет заранее никаких эквивалентов, ибо только я могу знать, какое слово встанет в строку и никто не имеет права давать мне по этому поводу указаний. Человек
---
уникальная ценность, и каждый вполне волен идти на бесцельные испытания в том смысле, что он заранее не знает, для чего они, и сможет узнать об этом, лишь пройдя свой путь. А это невозмож но без полной представленности и прозрачности всего, что есть и что начи нается всегда с названий. В этой связи не случайно, например, в современ ном французском языке отсутствует слово
---
В законе работает сила языка, сила представленности говоря щего множества. И когда все представлено, то закон оказывается стран ной вещью. Целью закона становится не справедливость, а сам закон. А справедливость достигается в совместном действии закона с силой язы ка. Или, другими словами, закон в таком случае есть нечто, что всегда существует и действует только в среде закона,
---
т.е. средства осуще ствления или реализации закона сами содержат в себе закон. Это как бы некоторый эфир или элемент, среда, охватывающая все. 1 Казалось бы, мелочь, но посмотрите, к чему это приводит. Вот у нас есть ГАИ, Госу дарственная автоинспекция, а с другой стороны, есть, оказывается, еще и клуб автолюбите лей, т.е. якобы какая-то общественная организация. Хотя я как-то видел машину, на которой была надпись этого клуба, и сидящие в ней люди на моих глазах занимались фактически тем же, чем должно было заниматься ГАИ,
---
следить за движением и помо гать водителям, а не собирать дань. Вот это и есть ситуация, когда вещи не представлены как они есть
---
189 Допустим, имея в голове высокие идеи, мы желаем добиться, чтобы люди исполняли какой-то
---
с девяти часов до шести. Разумеется, это не закон, а произвол, если к этому принуждают административными приказами.
---
То, как осуще ствляется закон, само должно быть законным. А останавливать человека на улице и спрашивать, почему он не на работе, незаконно. Следователь но, закон
---
это некое тавтологическое тело, тавтологическая среда, и сред ства его достижения тоже должны быть в эфире закона. А если это не так, то, конечно, мы разрушаем законопорядок, а не устанавливаем его, когда добиваемся выполнения законов, содержащих в себе даже самые высокие идеи, незаконным путем. Произвол уже сам в себе несет мик робы, архетипы, прецеденты или образцы беззакония. И это беззаконие будет действовать, сцепляя одно с другим, независимо от наших благих намерений или пожеланий. Законы существуют только для свободных существ, в противном случае все будет продолжаться, несмотря на наше оскорбленное чувство гражданского достоинства, если мы будем по-пре жнему думать, что живем по законам, а ради их соблюдения так или ина че занимаемся волюнтаризмом, администрированием, насилием.
---
нарушение их в одном месте влечет за собой неизбежные последствия во всех других местах1.
---
вещи расшифровать довольно трудно, прихо дится применять специальные понятия; пространство языка предполага ет, что мы признали существование вещей, которые существуют сами по себе, они самодостаточны. Например, цветок цветет ни для чего, он цве тет. Это наше дело, что мы радуемся цветению цветка, так и мир состоит из автономных и названных (означенных) явлений, самоцельных и само достаточных. И одним из таких автономных, самодостаточных явлений является человек
---
. Я воспользовался для этого евангелическим образом, мель кнувшим в речи апостола Павла. Этот образ выражает глубокое сознание тех людей, поколение которых действительно не прошло, с них и началось христианство как мировая религия. Но сам-то Павел этого не знал, когда обращался к своим слушателям со словами:
---
. Попытаюсь еще раз объяснить это на примере того, как работает мышле- 1 Ведь если в стране используется способ перекачки (ради высших государственных интересов) средств из одного места в другое
---
скажем, то, что должно было идти на мирные нужды, тайным образом переводится на нужды военные, помимо какой-либо прозрачности,
---
то это означает лишь одно: то, что делалось по высоким соображениям, будет делаться по другим соображениям. Тот, кто ворует из государственного интереса, причем ворует ни у кого, просто перераспределяет средства, тот сразу же будет имитиро ван, заменен другим человеком или другими людьми, которые будут воровать из коры стных соображений. Этот закон неумолим, и ничего с ним не поделаешь.
---
Так устро ено в мире то, что можно увидеть лишь мыслью. 190	Тема 14. Развитие личности ние в нашей гражданской жизни
---
, связав проблему непроходимого поколения с проблемой философа или мыслителя.
---
Когда я говорил о человеке, который может выпасть из потока вре мени, неумолимо стремящегося остановиться, я связывал такую останов ку с задачей человека понять. А если вспомнить призыв Спинозы
---
, то это и значит не плакать, потому что плакать, это участие в потоке, как и смеяться или подмигивать. При этом
---
это что-то вынутое из страстей, бес страстное, но в действительности оно воспламененное. Почему и как это?
---
к чему мы стремимся? Прежде всего к полноте своего потенциального существования, хотим реализовать себя в терминах человеческого достоинства и какого-то взаи моотношения с целым своей жизни, в которой стремимся овладеть ею и сделать так, чтобы она не протекала у нас между пальцами, собрать раз розненные куски своего существования и т. д.
---
В этих задачах мы общи с любым человеком, который жил и 2000 лет тому назад,
---
вечное достояние человека. Неважно, сколько книг написал Платон или сколько царств завоевал Александр Македонский: царства уходят, про ходит слава людская, книги исчезают и другой человек может написать в десятки раз больше (у нас есть графоманы, которые написали в десять раз больше, чем Платон). А нам осталось от Платона его пребывание в том, что единственно является вечным достоянием человека в осуществ лении драмы человеческого бытия. Т.е. внутри того, что я описал слова ми
---
жить так, чтобы быть принятыми миром и другими людьми именно в том, что мы считаем в себе самым живым, ис кренним и честным. Вот этот клубок вещей условно можно назвать динами ческой вечностью, потому что мы, как конечные существа, не можем пребывать внутри этой вечности, не совершая усилия. Ведь человеческое достоинство не есть качество, которое может быть однажды завоевано и положено нами в кар ман. Его приходится все время рождать заново, или впадать в него заново. И то же самое мысль
---
ее нельзя иметь. Мысль есть нечто, во что мы заново, снова и снова должны впадать,
---
Так вот, не проходит поколение, которое состоит из людей, спо собных держать мысль и время,
---
чтобы тем са мым сковать его вечностью, наложить на него какие-то обручи. Сковать по ток вечностью
---
стоящего и бодрствующего, не спящего. Это очень важный образ для описания состояния мысли. Естественным образом мы из состоя ния мысли выпадаем: наше внимание ослабевает, мы не можем на одном и том нее уровне концентрации наших сил удержать мысль. В таком состоянии эмпирически пребывать постоянно мы не можем
---
, рассеиваемся. Поэтому, скажем, в евангелическом образе спящих апо столов (когда Христос обращался к ним с просьбой:
---
) не содержится ничего психологически порицательного в адрес самих апостолов, здесь просто описывается удел человеческий. Все мы засыпаем. Но одновременно этот образ указывает и на те моменты, когда у нас может быть мысль, а именно: когда мы бодрствуем во всем составе своего существа и напряжения всех доступных нам сил.
---
, говоря о поколении, которое проходит, сказал, что оно не извлекло опыт из своих же собст венных испытаний. Оказалось не способным довести свои состояния и действия до законченной формы, такой, чтобы человек действия мог ска зать, что он пребыл раз и навсегда.
---
Почему практически никто из переживших 1937 год (а их немало) не могут понять его смысл?
---
Почему? По психологическим качествам? Потому что они глупые, а мы вот понимаем? И итоговую ситуацию мож но выразить так: у них (непонимающих) нет раскаяния, а у нас (понима ющих) нет прощения.На самом деле все обстоит несколько иначе. Есть какие-то вещи, кото рые случаются в определенное время, или под определенным знаком вре мени. Например, мы ясно ощущаем, что наше общество судорожно хочет раз виваться, но не может.
---
Почему? Понимаете, мы живем и формируемся по биологическим законам, и в соответствии с их порядком уже на стадии раз вития ребенка есть определенная последовательность: нечто, какая-то наша способность должна развиться именно в период, скажем, с трех до шести лет. И если этого не случилось в то время, потом, даже применяя мощные средства воспитания, сделать уже нельзя. Вот эта опасность стоит и перед нами, у нас тоже свой знак времени, и если мы сделаем, то мы будем поколением, которое не пройдет, т.е. после которого начнется что-то другое, другой мир.А теперь, чтобы сделать следующий шаг и понять, как здесь участ вует мысль и почему встает проблема мышления, приведу другой пример. В 1826 году, после восстания декабристов, царь Николай I по отношению к Пушкину выбрал особую тактику, которая состояла в попытке привлечь его на свою сторону, чтобы его энергия и деятельность шли бы на пользу правительству,
---
против невежества, коррупции, произвола и всесилия администрации, всех тех русских бед, которые видели и Пушкин, и царь, стоявший во главе правительственной машины1. 1 Ведь
---
такая машина, коррумпированная сверху донизу, не эффективна, посколь ку, вопреки видимой централизации, в ней господствовала всегда так называемая местная, региональная власть, все вращалось и приходило в движение только ради того, чтобы местный начальник мог гулять, как он хочет. На Кавказе бывало так
---
многие недоразу мения, которые вызывали войны с горцами, происходили из-за того, что местные началь ники гуляли, как обычно русские гуляют, нарушая местные обычаи. И это приводило, как ни странно, в движение всю центральную власть. И, кстати, парадокс этого видимого гос подства центральной власти при действительном всевластии местных властей сохраняет ся и по нынешние времена. 192	Тема 14. Развитие личности
---
Пушкин заключает с царем нечто вроде союза просвещения. В записке, которую он пишет по этому поводу царю, есть такие слова: вся наша проблема в недостатке воспитания или даже, скорее, в его полном отсутствии. Именно недостаток воспитания вызывает и рождает разнуздан ное своеволие мысли, порчу нравов и, в конце концов, гибель общества. Об ращаю ваше внимание, говоря о своеволии мысли, Пушкин имел в виду незрелых реформаторов, имеющих в голове не мысли, а просто словесные капризы и готовых, согласно этим своевольным капризам, революцион ным путем перетряхивать общество. Такое революционное бунтарство, своеволие страстей
---
Здесь есть одна тонкость: Пушкин под воспитанием имел в виду не просвещение умов какими-либо позитив ными знаниями, не уговаривание людей, а воспитание историей. Т.е. отсут ствие воспитания для него означало, что в российском прошлом не было исторических действий, когда люди додумывали бы до конца свои мысли, завершали свои акты, превращая тем самым состояние своих душ в состо яние истории. А все не доведенное до этого состояния истории остается
---
этаким болтанием в проруби, побуждениями и лишь потугами прог ресса, чести, добра. Т.е. он имел в виду отсутствие деятельных умов, способ ных реализовать свое призвание, людей, которые в ответ на знак (время всегда дает знаки) были бы способны проходить путь, извлекать опыт.Следовательно, речь здесь идет как раз о том,
---
готовы ли мы взять на себя задачу создания прецедентов до конца доведенных дел. Вспомним, как рождался мыслительный мир основателя рационализма Декарта, опи санный в его знаменитом сновидении 10 ноября 1626 года.
---
Во сне он видит, что находится в поле, где дует сильный ветер, заставляющий его идти согнувшись
---
. И в какой-то момент (я опускаю остальные символиче ские детали сна) этот ветер толкает его в сторону маленькой церквушки, похожей на церкви грузинских князей. Однако интересно, что ветер, тол кающий его к церкви, Декарт воспринимает как некую злую силу. В тек стуре сна это явно выделяется: Декарту приходит мысль о Боге, но он об ращается к Богу своего детства, т.е. по привычке, сложившейся независимо от него, и думает во сне, что это неправильный путь, не его собственная мысль, обращенная к Богу1.
---
3начит, мыслью мы будем называть теперь еще и нечто, что бу дет звучать так:
---
. Скажем, мысль 1 Как видите, этот символ абсолютно похож на величественную гору из дантовской
---
, которая символизирует собой рай. Ты перед ней стоишь, но поче му-то волчица зависти и скупости преграждает дорогу, и оказывается, что, хотя гора прямо перед носом, дойти до нее коротким путем невозможно. Волчица мешает, и не дойдет до этой горы человек, который не готов расстаться с самим собой, если его желание взойти на нее является не истинным, а просто продолжением детской привычки и внесенных извне представлений о божественном и истинном. Так вот, у Декарта то же самое: все зависит от выбора пути, от того, как подумал, чтобы выстроить свою жизнь. Мамардашвили М.К. Л.
---
193 о Боге, чем она отличается от других мыслей? Тем, что есть Бог прошлого и мысль о нем еще не есть чистая мысль. Потому что она
---
из привычки, из воспоминаний детства, и тогда это не мысль, порожденная мыслью. Мы же под мыслью будем иметь в виду некий чистый, спонтанный акт, не имею щий никаких других оснований и причин, кроме самого себя.
---
суть материальные носители не наглядных и безосновных актов понимания, которые сами являются источником или матрицей, рождающей себе подобные состоя ния.
---
У Декарта мышление складывалось как продукт последова тельного ряда медитаций.
---
зло. Это не ветер Бога данного момента, не Бога сей час, а Бога прошлого,
---
несвободное, неспонтанное движение, тогда как истинные движения
---
это ничем не вы нужденное понимание.После того как Декарт в своем сне несколько успокаивается и об ретает уверенность в том, что все-таки его
---
такого субъекта, который в целости осуществляет акт мысли, поддерживает Бог (вот эта поддержка и называется естественным светом), он надеется, что, двигаясь дальше в направлении этого света, Бог и дальше будет его поддерживать. В начале ему снилась книга как некая
---
некая изумитель ная наука, являющаяся суммой всех наук, и комментаторы это нередко называют
---
. В действительности же Декарту снилось, что существует некая внутренняя подспудная гармония, связывающая все вещи таким образом, что можно, не зная их все, но уцепившись за одну из них, пойти правильно.
---
Т.е. сам мир устроен по таким не осозна ваемым мною законам, что эти законы позволяют мне в локальной тем ной точке совершить акт, для которого потребовалось бы знание всех за конов мироздания, а я, не зная их, тем не менее акт совершаю. Значит, есть какая-то помощь со стороны мира, или, как выражается Декарт,
---
, цепь, подобная лестнице Иакова, который взбирался по ней на небо, к Богу.
---
. Но из этого слова нужно устранить обыденную ассоциацию здравого смысла.
---
Это нечто известное мне естественным образом, из действия руководящей мной
---
она больше моих сил. Я не могу всю ее охватить, но она построена так, что разум естественным обра зом освещает мою душу
---
ив моей душе возможно существование суще ства, которое может описать мир, где действуют законы этой
---
.Успокоившись в своем сне тем, что мир может порождать существо, способное описать этот мир, Декарт затем, после
---
совокупность поэтических текстов. Рассказывая об этом, я специально хочу подчеркнуть, как реально возникали акты мыш-1.1 Зак.  1664 194	Тема 14. Развитие личности ления в виде рождаемого определенным осмыслением опыта сознания или медитации. По словам Декарта, здесь имеет место нечто, соединяю щее вместе и держащее одновременно и мудрость, и воображение, или мудрость и поэзию. Т.е. это ситуация напряжения всех сил существа, а не просто ума.
---
перед глазами Декарта проходят поэтические книги, и глаз его падает на одну поэтическую строку:
---
мысли о чем-то, а к мысли беспредметной. К пониманию, которое я определю так:
---
Если есть та кого рода абсолютные смыслы, то тогда есть пространство самопострое ния и саморождения.
---
приводящим в движе ние всю полноту напряжения и сил нашего существа. Короче говоря, по няв, мы выбрали себя живыми, а если нет, то выбрали себя хронически беременными непрожеванным и неизвлеченным смыслом.
---
Говоря вам на примере Пушкина о воспитании историей, я при водил этот пример как прозрачную притчу возможных выборов, которые могут стоять перед нами, современными интеллектуалами.
---
Попробу ем перевести это на теоретический язык. Поскольку мы должны увидеть проблему воспитания историей как именно проблему: предшествовали ли нам навыки и умения людей, их способность и мощь разрешать свои состо яния тем, что я условно назову историалами. Историалы
---
это такие акты, которые являются не состоянием времени или души, а состоянием истории и способны потом подталкивать человека в сторону его возвы шения или участия в возвышении над своей собственной животной на турой. Учитывая, что проблема истории как проблема философии состоит в том, что человек по-прежнему стоит перед древнейшей задачей и всегда будет стоять перед ней
---
возвышения над своей натурой, над своей врож денной леностью,
---
принципиальным непониманием чего-либо (т.е. полной закрытостью окон души и глаз),
---
гонкой за си юминутной выгодой и т.д. Именно это и есть хищная животная природа человека, она все время в нас, мы как бы постоянно распяты между двумя сторонами самих себя
---
когда мы, даже возвышенные, продолжаем жить в качестве конкрет- 1 Позже, в XIX веке, это же вы услышите от Киркегора в виде
---
чем он очень удивит тогдашних философов и якобы произведет переворот в философии. Но это лишь потому, что философы забыли, что такое философия, так как то, о чем я расска зываю, заложено просто в самой сути философского предприятия; не бывает иной филосо фии, кроме как содержащей в себе именно экзистенциальный момент. Мамардашвили М.К. А.
---
195 ных, реальных людей. Вот это накопление историалов за один раз и озна чает, что, включаясь актом мысли в историю, мы тем самым предполагаем или постулируем, что в истории нет ничего предданного. Я выбираю est et поп, как во сне Декарта, и тогда последующее в истории пойдет в зависи мости от этого выбора. Так как никакого механизма истории, который объективно сам по себе срабатывал бы, не существует. В действительности все, что есть в истории,
---
это только гипотезы, экспериментально испы тываемые и предполагающие проявление в нас риска держания самих себя, мысли и времени.
---
Я снова возвращаю вас к определению чистой мысли. Чистая мысль обладает свойством, общим многим другим вещам в человеке; целые категории вещей для нас остаются тайной, лежащей в самом человеке, но такой, разглядывание которой и позволяет нам быть людьми. Когда мы не разрешаем тайны, а именно вглядываемся в нее.Приведу великолепные слова моего любимого философа Канта (ред ко кто высказывался на эту тему с такой силой и в то же время с такой пластичной скромностью). Это изложено в одной из самых замечатель ных его статей, написанной за восемь лет до смерти, в 1796 году,
---
1. Кант обращает в ней внимание на одну вещь, самому случанию которой и ее эмпиричес кому восприятию должен предшествовать закон,
---
т.е. целая катего рия явлений, которые мы считаем специфически человеческими, или, как выразился бы Кант, человечеством в человеке. Кант, как известно, снис ходительно-презрительно относился к человеческому существу как тако вому, но высоко ценил человеческое в нем.
---
восприятия человеком идеи долга и то, как Кант описывает эту идею:
---
Каждый человек носит в своем разуме идею долга и трепещет, вни мая ее властному голосу, когда зашевелятся в нем вдруг чувства, побуж дающие его к непослушанию ей (т.е. идее долга). Он убежден в том, что даже если все они вместе (т.е. чувства) объединятся в договоре против нас (против идеи долга), то величие закона, предписываемого ему его собствен ным разумом, не колеблясь, возьмет верх над ними и что воля его способна на это
---
.Это только введение проблемы, а теперь те слова, которые меня потря сают и вам, может быть, понравятся. Он говорит так:
---
Все, что я сказал, может быть показано человеку ... но это все те ория. И вот я воображаю человека, вопрошающего себя: что же это такое во мне, что заставляет меня приносить в жертву закону самые сокровен ные соблазны моих инстинктов и все желания, диктуемые моей приро дой, закону, не обещающему мне взамен никакой выгоды и не угрожаю- 1 См.: Кантовский сборник. Калининград, 1985. Вып. 10. С. 98-114. Цитируемые да лее положения из статьи Канта даны в переводе М.К. Мамардашвили, который сверен с переводом И.Д.Копцева и отличается лишь в акцентах. (Примечание Ю.П.Сенокосова.) 196	Тема 14. Развитие личности щему мне ничем в случае нарушения его; более того, я почитаю его тем больше, чем властней он повелевает и чем меньше мне он за это сулит?
---
. Что заставляет меня принести в жертву закону добра диктуемые мне инстинктом побуждения? Тем бо лее что нарушить это очень просто, поскольку ничем наказан не быва ешь. Так что же это такое во мне, что не наказывает и что легко нару шить, но дает мне одновременно такую силу? Содержащееся в этом воп росе восхищение величием и возвышенностью внутреннего начала в человеке и вместе с тем окружающая его тайна волнуют меня лично до глубины души, как, надеюсь, и вас. В скобках он пишет:
---
был бы в этом случае тавтологи чен, потому что свобода сама по себе представляет тайну
---
.Т.е. если бы то, что я с таким пафосом назвал свободой и считал бы, что это ответ, то Кант предупреждает: нет, это не ответ, потому что сво бода
---
это лишь другое таинственное слово. Да, можно вновь и вновь останавливать на этом свой взор и восхищаться всякий раз силой в себе, не уступающей никаким другим силам природы, учитывая, что под ус ловиями понимания я описывал такие состояния человека, которыми он возвышает себя, не уступая при этом в том числе и убедительности эмпи рических аргументов, но не из них рождается истина.
---
Вот перед нами то, в чем так нуждался Архимед, но не нашел, а именно та прочная опора, к которой разум может приложить свой рычаг, и не к настоящему или будущему миру, а просто к своей идее внутрен ней свободы, которая благодаря непоколебимому моральному закону дает нам надежную основу для того, чтобы с помощью основоположений бу дить в человеке волю даже вопреки противодействию всей природы. Вот это и есть тайна, та тайна, которая может стать осязаемой (т.е. не решен ной, а осязаемой) лишь после длительного развития понятий рассудка и тщательно взвешенных принципов, следовательно, только с помощью тру да или воспитания
---
.Вот это и есть то воспитание, о котором я рассказывал, говоря о за писке Пушкина. Фактически этими словами Канта высказан чистый па фос всего Нового времени, всей классической европейской культуры, ко торая выпала в кристалл на волне эпохи Возрождения и которая была, конечно, не просто возрождением античности, а еще и евангелическим возрождением. Греко-евангелическое Возрождение
---
это возрождение внутреннего слова Евангелия, в отличие от теологии и церковной веры, и на его волне выпал кристалл в XVII век, называемый веком гениев, сво еобразным завершением которого и явился Кант.
---
Теперь, я думаю, становится понятным поколение, которое про пустило знак времени и поэтому прошло. В нем почти не было людей, которые выходили бы в предельное состояние и сами в себе останавлива ли круговорот повторений, перестав говорить
---
. Ведь в предшеству ющем  поколении даже благожелательно настроенные люди  все время Мамардашвили М.К. А.
---
. Лишь тогда начинается осмысление и переосознание. Помни те, Гамлет у Шекспира способен находить духовный смысл только пото му, что он способен на всеответственность, говоря:
---
Смысл можно было понять только тогда, когда был знак смысла. А он был
---
в той же, например, фразеологии, в простейших качествах язы ка, который можно назвать по-булгаковски
---
, или языком уп равдомов, ставшим затем языком советских газет. Но весь этот поток проходил, не встречая никаких кристаллических решеток человеческого достоинства
---
, т.е. выпадения из круговорота и создания тем самым прецедентов истории. Причем все это происходило и в XIX веке, и даже ранее.
---
это нечто весьма мускульное и только работа этого нечто способна открывать двери тому, что стучится в дверь, дать высказаться тому, что ищет язык. В России начала века эта ситуация была довольно острой, и советский период лишь продолжил ее. Это ситуация, которую я бы назвал ситуацией безъязычия, когда возник ли какие-то состояния, которые искали разрешения в языке и до сих пор не нашли его. Скажем, не случайно у раннего Маяковского проскакива ет строка:
---
. Правда, сам он нашел чисто искусственные построения для того, что ему чудилось стучащимся в две ри сознания, и все перекатывал мускулы под плечиками пиджака. Адек ватный язык для безъязычия нашелся в России, к сожалению, только в виде пародии, но это не был язык безъязыкой улицы, а язык, в котором пародировалось отсутствие языка,
---
я имею в виду язык героев Булга кова и Зощенко. Феномен безмолвных собак, которые не имеют челове ческого языка и которые вдруг заговорили на языке управдомов. Такой смешанный советско-лозунговый, улично-квартирно-коммунальный язык, представленный через образы управдомов, мы встречаем впервые в рас сказах Булгакова и особенно Зощенко; у Булгакова
---
.И другая составляющая этого процесса (что уже четко видно во вре мена Петра I) которая неразрешима, пока сохраняется ее почва
---
: Петр I так пустил свой корабль государственности по пути прогресса, что его ус ловием стало колоссальное расширение крепостничества. Согласно извес тной формуле: люди должны быть инициативны и изобретательны и при этом абсолютно послушны. Быть самодеятельным и инициативным и при этом послушным и покорным
---
вот форма нашего и сегодняшнего соз нания. И сегодня мы наблюдаем фактически повторение этой же формы, с самыми лучшими намерениями. Но
---
когда мы мыслим, мы обсуждаем не намерения и не психологию людей, а выявляем внутренние сцепления. 198	Тема 14. Развитие личности А они таковы, что в условиях провозглашенной гласности число опуты вающих нас приказов, административных рамок и ограничений не умень шилось. Поле тотального государственного контроля по-прежнему охваты вает большую часть нашей жизни. Так каким же образом можно сочетать то и другое: покорность и инициативу? Ведь вы знаете, что для такого кон троля нужна масса людей. Вот где исторические сцепления, которые дол жны быть предметом деятельной мысли. А деятельная мысль
---
начи нается в нас самих, и именно ее мы ожидаем от мира и хотим видеть в мире. А раз так, значит, прежде всего должны актом мысли избавляться от того, чтобы вообще рассматривать мир как существо, которое нас будто бы награждает за какие-то заслуги или является источником какого-то спе циально направленного против нас зла.
---
Чистая мысль всегда связана с ка ким-то символом, она реализуется
---
понимание символи ческих знаний. Скажем, понимание смерти Христа (а оно символично, если мы понимаем, что это не просто завершенное событие) только и спо собно создать в нашей душе какие-то чистые, имеющие свой собственный, а не другой источник состояния мысли.
---
я уже упот ребляю в числе целого ряда явлений, к которым применимо это прилага тельное
---
существуют символы. Толь ко сопрягаясь с ними, мы можем давать в себе рождаться определенным состояниям, которые естественным путем в нас не могли бы родиться.Я очень просто это поясню. Например, способен ли человек в своей жизни на поступок, происходящий из чистого добра? Когда нет никакой задней мысли о выгоде. Ну, так же как чистая любовь
---
это полностью бескорыстная любовь. Или чистая жертвенность, очищенная от немину емых движений человеческой психики, человеческих желаний и т.д. Я вам приведу пример библейского описания жертвы: герой по приказу Господа жертвует своим сыном. Он настолько верит в Бога и настолько чиста эта вера, что он отдает своего сына на заклание и должен убить его сам. Но своей верой он спасает его, потому что, когда он уже занес меч над головой сына, рука Всевышнего остановила его. Это описывается как совершаемое человеком, но возможно ли это в действительности? Мог ли человек, совершая этот акт, не иметь в голове мысль о том, что все это делается не по-настоящему? И в последнюю секунду все-таки что-то не случится
---
Бог вмешается. Здесь, конечно же, описывается некий симво лический акт, в пространстве соотнесенности с которым я, как эмпири ческий человек, буду порождать в себе состояния, которых не было бы без символа. Т.е. того, что называется чистыми объектами: чистой мыслью, чистой верой
---
это некие конструктивные машины, порождающие нечто вопреки действиям сил природы. Ведь естественно быть эгоистом,
---
стремиться к выгоде и т.д. А те состояния, которые мы считаем челове- Мамардашвили М.К. Л.
---
199 ческими, рождаются в лоне изображенных, созданных символов. Эти сим волы, казалось бы, описывают конкретные акты
---
скажем, символ жерт вы описывает жертву: так оно происходило и человек это сделал; а в действительности это не описание, а символ. Человек эмпирически не способен на это, но делает, находясь в лоне символа чистой мысли или символа чистого добра и т.д.У философов есть странная фраза, определяющая, что такое мысль. Об этом говорили, в частности, Платон и Кант. То, что называется мыс лью, говорили они, не есть опыт,
---
тот опыт, из которого происходят наши знания, содержит в себе еще кое-что, что не является эмпирическим переживанием. И Кант эту мысль выражал так:
---
. Он не отрицал при этом, что наши физи ческие знания из опыта происходят, он вводит максиму
---
, чтобы мы были способны иметь этот опыт, т.е. могли что-то пере-житъ определенное.
---
В том поколении, которое прошло, если бы в нем было достаточ ное число людей, способных связать свою душу с определенными симво лами, они могли бы посредством этого испытать что-то, что не испытаешь и не переживешь без этих конструкций.В литературе тоже, кстати, встречаются такие странные обороты. На пример, у Пруста есть такое рассуждение. Говоря о впечатлениях, кото рые были у человека в юности, он мимоходом роняет следующее замеча ние: то, что надо было пережить, им не было пережито, потому что не было понято.
---
Потому что не было конструкций, которые сами по себе чисты
---
как разные люди, обмениваясь репликами, повторяют образцы, заданные другими людьми. Как будто есть какие-то архетипы, по дорожкам или путям которых проходит наш опыт и испы тания мира. Вот эта простейшая зависимость: что-то случается с нами, но мы не переживаем этого и не извлекаем опыт, и в результате не пере житое нами в своих таинственных формах будет повторяться и дальше в нашей жизни.Россия
---
страна, в которой поистине гуляет гений повторений. Лю бой год возьмите, и вы увидите, что все то же самое, те же самые дилеммы. Почему? А очень просто
---
не было истории, не извлекался опыт. Я как-то слушал одну дискуссию, в которой участвовал человек из теперешних эми грантов. Я говорю об эмигрантах, поскольку, где бы они ни находились, они тоже
---
продукт все той же среды. Так вот, этот эмигрант развивал тео рию на счет того, что в России якобы всегда была оппозиция. Как же, спра шивал он, разве в России не было оппозиционных движений
---
? И ссы лался на то, что происходило во времена Ивана Грозного, Александра I, Александра III и т.д. И в своем восторге отыскания диссидентских пост роений в России не хотел замечать, почему все же это повторяется тогда с одинаковым неуспехом? А его оппонент
---
: простите, я имею в виду не то, что люди были оппозиционно настроены и имели намерения, а то, что не было института оппозиции. Так вот, институт в данном случае играет такую же роль, какую играют сим волы в области чистой мысли, или чистые мысли как символы. Это и есть тот механизм, посредством которого только и реализуются и действитель но являются элементами истории определенные человеческие состояния. Лишь тогда о них можно говорить как об истории.У русского философа Николая Бердяева есть книжка
---
. И вот странная вещь. После неоднократного чтения этой интересной, ярко написанной книги я обна ружил, что за спиной Бердяева нет устойчивой традиции осуществленных, доведенных до конца и выполненных актов мысли, а личной интуиции и гениальности у него, очевидно, не хватило на то, чтобы самому это осуще ствить без предшествующей традиции. В этой книге, целиком посвящен ной самопознанию, нет ни одного акта самопознания. В ней есть самонаб людение, описание своих свойств
---
вот я бываю гневлив, раздражителен, мне лично нравятся такие-то вещи, не нравятся другие. Очень интерес ный психологический портрет самого Бердяева, но нет ни одного акта самопознания. Это видно из одного эпизода.
---
Бердяев описывает свою реакцию на все, что носит признак государственного, официального.
---
Он считает самопознанием то, что видит в себе инстинктивную нелюбовь ко всякой государственной форме, предполагающей дисциплину и подчи нение в том, к кому она обращена. Он видит в этом заложенный в самой русской душе протест против всякого подчинения, угнетения, против вся кого властвования извне. Слова Аристотеля о том, что существо, не спо собное ничему подчиниться, должно быть или богом, или животным (т.е. быть или выше человека, или ниже человека), Бердяев комментирует так: я не отношу себя ни к богам, ни к животным, но вижу в себе, что я, буду чи русским по натуре, не подчиняюсь1. Он не совершает здесь акта само познания, который бы состоял в ответе на вопрос: а что значит во мне, русском, такая реакция на всякую форму? А если бы совершил, тогда уз нал бы, что за этим как раз и стоит извечное и тянущееся из глубины истории бессилие совершения поступков, которые бы доводились до кон ца, так как всякий поступок есть деяние, как бы совершаемое раз и на всегда, и ответственность за него беру я.
---
Подчеркиваю, ситуация мышления есть прежде всего ситуация выбора самого себя
---
Говоря о не понимающих смысл 1937 года, я показывал, что психологические объяснения (один
---
не годятся. Тут действуют, очевидно, ка кие-то онтологические законы.
---
. Получаются какие-то странные свойства времени. Обычно время для нас
---
- это некая последовательность, чаще 1 См.: Бердяев НА.. Самопознание. Опыт философской автобиографии. М, 1991. С. 113. Мамардашвили М.К. А.
---
смены состояний нашего психи ческого аппарата, состояний наблюдения, состояний нашей жизни, теку щей во времени. Никаких других свойств у времени нет, время, как иног да говорят, имеет одно измерение, а тут
---
у него появляется признак какой-то связности, помимо последовательности. Т.е. оно не про сто течет.
---
Если люди живут исторической жизнью, значит, у них есть не просто временная последовательность, а нечто, что мы назвали интенсив ным временем. Только в этом случае некоторые фиксации опыта в про шлом совершаются так, что совершается заход в будущее, т.е. мы нечто запоминаем в прошлом, как бы глядя уже из будущего, а если не глядим из будущего, то ничего не запомним. Содержательно лишь интенсивное время означает возможность для нас нового сознательного опыта, не ис следование и обнаружение чего-то, а преобразование самих себя именно в новом сознательном опыте.
---
, впервые описанном Де картом и легшем в основу философии Нового времени? Акт
---
это момент привилегирования настоящего, на которое поляризуется мир, и это настоящее в строгом смысле слова не есть один из моментов тече ния времени, где есть будущее, перетекающее в настоящее и из настоя щего перетекающее в прошлое. Отнюдь. Здесь имеется в виду полнота акта в вертикальном разрезе по отношению к горизонтали течения време ни. Так вот, именно эта теоретическая завязка вновь появляется у Кан та
---
единственное измерение, а такого, о котором мы можем гово рить в терминах
---
то же самое (она или есть, или нет), целью закона является закон и т.д. И таким же состоянием в механизмах человеческой цивилизации и человеческого сознания является мысль.
---
Приведу пример условного философского языка, которым поль зуется Кант в уже цитированной статье,
---
когда он в совершенно осо бом смысле называет нечто патологическим, а нечто
---
Смотрите, патологию Кант вовсе не здоровью про тивопоставляет, а моральности.
---
следующий пробный камень чувств. То самое удовольствие (или неудовольствие), которое с необходи  мостью должно предшествовать закону, чтобы деяние совершилось, явля  ется патологическим (очень странное употребление.
---
М.М.), а то (чув  ство), которому с необходимостью закон предшествует, чтобы поступок мог совершиться, является моральным
---
202	Тема 14. Развитие личности Так Кант вводит область морального, которая полностью совпадает для него с областью специфически человеческого. И дальше:
---
В основе первого лежат эмпирические принципы (материя произ вола), в основе второго лежит чистый априорный принцип, для которого важна только форма определения воли
---
Ведь что называет здесь Кант патологическим в отличие от мо рального
---
не болезненного, не здорового, а морального? Ну, скажем, на меня можно воздействовать приятным для моих чувств предметом, что бы вызвать определенную реакцию или поступок.
---
Именно это Кант называл патологией, т.е. все то, что в нашем безграмотном просторечии мы обычно называем моралью. Или, например, можно услышать такую фразу: чтобы сделать человека добрым, нужно окружить его добрыми предметами, и тогда он будет получать соответствующие ощущения; его сознание будет ими обработано. Как известно, примерно так отзывался о способностях среднего человека Ленин (есть у него такой пассаж, запи санный по разговорам), считая, что поскольку эпоха жестокая, то нужно не Пятую симфонию Бетховена разыгрывать, потому что человек нор мальным образом даже два и два сложить не может, а воздействовать на его сознание. И в этой связи предлагал такое средство: чтобы было хорошо, нужно везде, на что падает его взор
---
высечь крупными буквами самые лучшие и мудрые мыс ли человечества. Чтобы они тем самым все время воздействовали на него: куда бы ни повернулся человек, глядь, а там мысль, хочешь не хо чешь
---
усваивай. Конечно, для Канта это путь чистейшей патологии, именно это он и называет патологией чувств, причем не с точки зрения биологии.
---
Так что же такое мораль? И мысль?Согласно Канту, это следующее:
---
То чувство, которому с необходимо стью предшествует закон, чтобы поступок мог совершиться, является мо ральным
---
.Т.е. он имеет в виду, что иначе этого поступка просто не было бы или он был бы абсолютно непонятен и непроницаем для других существ. От вечая на вопрос
---
, Кант полагал, что естественным (или патологическим) образом, когда на нас воздействуют окружающие предметы,
---
ничего не получится. Но мы же хотим добра! Хорошо, но в та ком случае, говорит нам Кант, хотеть его можно только одним путем: проявлением его же действия через меня самого
---
это то, что он называет законом. Закон предшествует! Чтобы благородный поступок был возможен, сначала есть закон и лишь потом
---
его эмпирическое проявление, которое можно воспринять. А иначе мы не видели бы мира, в котором люди посту пали по законам добра, если бы не было вот
---
этого предшествования. Т.е. сфера морали существует именно потому, что
---
203 иное движение души. Кант выделяет таким образом особого рода дви жения души или сознания, которые не причиняются патологически, т.е. предметами, а являются движениями самообнаружения какого-то законно го устройства или действия в нас, которое полагает себе закон, что и назы вается
---
это давание самому себе закона действия. И если бы мы не разделяли это чувство свободы с другими людьми, то все наши поступки в мире, совершенные по этим тайным за конам, были бы для нас невнятны, непонятны. Тогда вместе с Кантом мы спрашивали бы:
---
Что это такое во мне, что действует без каких-либо вы-нуждений, наказаний и т.д.?
---
Представьте, что перед нами мир автома тов, в которых это внутреннее ядро живого представления и идея внут ренней свободы отсутствовали, а мы видели бы поступки: скажем, кто-то жертвовал бы своей жизнью, кто-то совершал бескорыстное добро
---
не понятно, нет никаких причин. Пруст как-то заметил в романе
---
в этой жизни нет причин даже на то, что бы быть просто вежливым
---
1.Значит, в мире есть все же определенная совокупность действий, воспринимаемых эмпирически, которые имеют такое происхождение. И тут мы можем завершить наш пассаж о чистой мысли, вместо понятия добра поставив везде мысль, поскольку это такое движение сознания, ко торое есть только потому, что проявилась сама себя освещающая и по нимающая мысль. Например, в случае нашего внутреннего сознательно го мира, если я действительно понимаю, что такое Я, то ведь быть Я
---
непросто, т.е. быть самостью, жить своей жизнью, думать свои мысли и прочее. Здесь действует закон: если я действительно помыслил Я и дей ствительно понял, что я говорю, говоря Я, то я
---
то, что я называл чистой мыслью, есть некое живое лоно, живой орган мысли.
---
поскольку мы их пе реживаем особым образом, если сопряжены с символами.
---
Те, кто, будучи сопряжены своей психической, духовной, умственной работой с определенными символами, имели пространство, внутри которого инду цировались и порождались эти высокие состояния, отличные от порож даемых естественным патологическим потоком. Т.е. порождались мо рально, как выразился бы Кант. Не случайно поэтому с самого начала человеческой истории есть то, что мы называем произведениями искус- 1 И у него же есть еще более сложный вопрос:
---
Что заставляет музыканта тысячу раз проигрывать один и тот же музыкальный отрывок или математика прокручи вать в голове решение задачи?
---
Какой-то, очевидно, внутренний голос, который есть голос убедительности, и лишь достигнутое соответствие с этим голосом позволяет музыканту или математику остановиться. 204	Тема 14. Развитие личности ства, а греки называли это в более широком смысле
---
. Это машины, внутри которых мы рождаемся, поскольку они содержат в себе символический элемент немыслимого, который не может быть психоло гическим состоянием человека. Но именно потому, что мы сопряжены с этим, мы можем быть людьми, моральными существами.
---
Мое утверждение состоит в том, что мы в действительности не можем испытать и пережить то, что мы видим, что на нас воздействует, на что мы реагируем, если относительно предмета нашего переживания мы не создали чего-то.
---
И посредст вом созданного (назовем это условно конструкцией) мы можем наконец испытать.А теперь я соединю то, что сейчас сказал, с предшествующей мыс лью.
---
это язык особого рода конструкций, который по зволяет нам продолжить наше переживание за точкой, где мы не могли бы его иметь. Мысль как таковая есть
---
возможность мыслей, и соот ветствующий ей язык есть способ испытать то, чего мы не могли бы ис пытать естественным образом. Например, я могу утверждать, что естест венным образом мы не могли бы испытать даже простейшего человечес кого чувства любви (в его, так сказать, нечистом, смешанном виде), если у нас не было бы каких-то пространств, в которых происходят синтезы нашей сознательной жизни и могут рождаться состояния, называемые человеческими,
---
Декарт отличал любовь от желания по одно му очень интересному
---
временному. А именно: жела ние есть вещь, существующая во времени. Скажем, я имею желание здесь и в следующей точке его удовлетворяю.
---
В желании я проецирован во времени. Любовь же, согласно Декарту, есть согласие, посредством ко торого мы уже сейчас, с данного момента, рассматриваем себя соединен ными с тем, кого любим. Здесь декартовские слова
---
Декарт приводил этот пример, когда ему нужно было пояснить природу мысли, а не природу любви.
---
акт мыс ли целиком расположен в мгновении и в этом смысле он не есть вре менной процесс. Это философский язык
---
не надо понимать здесь в буквальном смысле. Такое мгновение может занимать целую вечность. Не случайно
---
Этим никак не определена метрика мгновения, того, что оно мало. Когда-то еще Платон говорил, что мгновение меньше самого малого, что мы можем себе вообразить. В каком смысле? А в том, что мы не можем его искусственно повторить
---
о том, что вертикально по отношению ко Мамардашвили М.К. А.
---
Абсолютное время, или время как таковое, проявляет для нас себя как миг, как мгновение.
---
Декарт был умный человек и считал, что все наши состояния являются смешанными, в том числе и любовь, которая содержит в себе любовь-любовь и любовь-желание. Ибо есть акты, и есть passions
---
ис пытания, страсти. Все наши страсти являются одновременно актами, но акт есть нечто, отличное от страсти. Так вот, любовь-акт
---
раз и навсег да в данный момент, а момент не определен по длительности, это
---
миг, который может быть равен вечности, и именно поэтому я не завишу от того, кого я люблю. Не раздираю свою душу. Это истинная, чистая, беско рыстная любовь. Она сама себя исполняет некоторым видом согласия, которое нерасторжимо соединяет меня с тем, кого я люблю, или, перенося на мысль, с предметом моей мысли. И это же
---
может быть определе нием мысли как одного из ряда чистых актов, а не претерпеваний. Мы забыли, что и в грузинском, и в русском языках слово
---
сохра няет в себе отзвук библейского смысла, т.е. Страстей Христа. А
---
и в нас есть сторона акта, в котором есть независимость, и есть сторона пассивная, претерпевание. И если разделять это, тогда Бог есть чистый акт, в нем нет претерпеваний, а мы
---
смешанные существа, так как наши состояния представляют со бой смесь актов и претерпеваний, или страстей.
---
Есть еще одно отличие желания от той любви, которую я опре делил, следуя за Декартом. Желание самоудовлетворяется и исчерпывает ся в своем исполнении. Повторное испытание желания не зависит от на шей воли, а зависит от степени насыщаемости наших органов чувств.
---
Повториться желание может только природным путем, а следовательно, может и не повториться. После того как я удовлетворил свое желание, ни какой моралистикой, никакой гуманистикой я не могу его воссоздать
---
если желание есть любовь, а органы моих чувств пресыщены. В этом слу чае моя возлюбленная может вызывать во мне только скуку или, как воз вышенно выражались на латыни
---
посткоитальную тоску. А вот то, о чем я говорил выше, содержит одну интересную особенность. Там внутри самого явления, называемого
---
, в самом его составе вос производится причина, чтобы это явление происходило.
---
самого состояния независимо от природных процессов. Т.е. в такого рода состояниях мы независимы от того, какую шутку сыграет с нами наша чувственность
---
чисто физиологическая спо собность к вниманию или невниманию, связанная с порогами раздражи мости и возбудимости наших нервов, и прочее.Сошлюсь на определение поэзии. Современный французский поэт Рене Шар как-то сказал, что поэма
---
это любовь к реализованному же ланию, оставшемуся желанием,
---
это искусный продукт человеческих 206	Тема 14. Развитие личности рук (руки или голова
---
в данном случае не имеет значения), продукт труда, а не явление природы. И оказывается, что поэма не выражение наших чувств. Кстати, Рильке
---
это органы производства чувств, когда поэт создал что-то, чтобы испытать. Причем испытать уже чувственно, вполне природно. Но само это испытание природным образом произойти не могло. Создал, чтобы испытать.Следовательно, в этом смысле можно сказать так: мы любим любо вью. Если любим. Кстати, каким-то близким отражением этого является одно французское выражение, а именно, вы можете спросить свою возлюб ленную, или она может вас спросить:
---
А это уже звучит сентиментально, это значит: настоящий ли ты человек, можно ли с тобой пойти в разведку? Во французском же просто
---
и т.д.И то же самое мы можем сказать, что мы мыслим мыслью. Хотя это, казалось бы, парадоксально.
---
Нет у нас мыслительной способно сти, которую мы упражняем, и посредством упражнения
---
решаем какие-то мыслительные задачи. Отнюдь. Я имею в виду, что мысль яв ляется органом.
---
Скажем, печень работает без нашего управления, поэтому она называется внутренним органом. Глаз
---
, что мы видим посредством глаза: глаз работает, когда мы ви дим. Так и чистая мысль, мысль мысли является той силой в нас, которая работает сама, без нас. Орган ведь не нуждается в том, чтобы мы сцепляли его действия по частям. Они почему-то сами сцепляются. Так вот,
---
мысли как органы и есть продукт искусства или то, что я называл про изведением. А сейчас скажу так
---
это произведения, производящие про изведения. В латинском варианте
---
opera operans, а в применении к мыс ли можно составить такой оборот: intellegentia intellegense. Т.е. произ ведение
---
произведено, чтобы производить произведение.Можно проиллюстрировать это и на примерах нашего мышления о гражданских делах. Но сначала закрепим следующий исходный пункт. Фактически из всего того, что я говорил, следует, что наше сознание, име ющее дело с миром, каким-то фундаментальным элементом с самого начала включено в этот мир. Есть какая-то
---
онтологическая его предукорененность в мире, и все, что мы потом говорим о нем, сущест вует лишь постольку, поскольку в этом уже участвует сознание, произво дится действие сознающего, чувствующего человеческого существа.
---
Именно так происходят события в мире, заключая в себе некоторое их предпонимание.
---
Не в смысле рассудочных актов и специального знания о чем-то, а в смысле исходного понимания человеком жизни сво его сознания, которая и является основанием появления в качестве объ ективных вещей перед его глазами каких-либо событий. Скажем, то, что Мамардашвили М.К. А.
---
эмпирическим состоянием и тем не менее мы ее имеем. По одной про стой причине, что некоторые объективные свойства сознания оказыва ются символами.
---
артефакты. Тоже вещи, но какие-то странные. Вещи разума, которых, конечно, не было бы без человеческого сознания. Леонардо да Винчи как-то сказал о живописи, что она
---
лук. Это настолько разумная вещь, что горизонт наших действий и сегодня определяется во многом внут ренней формой лука, которая обладает признаками полноты и совершен ства. Это как бы ходячая вещь разума. Или колесо. Разве человечеством придумано что-нибудь лучшее для передвижения? Нет, мы по-прежнему передвигаемся на колесах. Даже самолеты садятся на колесах, хотя ле тают в воздухе.
---
Так вот, чтобы понять, что такое произведение, нужно понять, что происходит в понимании.
---
шаг для разъяс нения этого; когда мы говорим о чем-то, то это можно выразить такой формулой: в человеческом сознании есть что-то, чего может не быть в психике.
---
сказав, что это мы сами по отношению к точке, обозначенной тысяча де вятьсот тридцать седьмым годом; мы
---
те, которые не понимали тогда, когда нужно было понимать, и
---
раз не понимали, когда был знак, то и сегодня не поймут, как бы этого ни хотели. Поскольку был пропу щен определенный этап умственного развития.
---
у нас есть приставки, амплификаторы, т.е. произведения, рождающие мысль, произведения ис кусства и прочее, мы тем не менее смешанные существа. Мы ведь жи вем и там, и там.
---
Попытайтесь наглядно представить себе, что мы живем вот на этой линии, которую я черчу, и что мы имеем только одно измерение. Т.е. для нас не существует верха и низа, мы смотрим в плос кости этой линии. И никак иначе2. Так вот, мы-то в этом случае суще ства одномерные, тогда как существует трехмерный мир, и представьте, что в этом трехмерном мире находится шар, который начинает двигать- 1	Ибо философ всегда включает себя в то, о чем он говорит, так как, когда он думает, он ставит себя на карту и с риском и ответственностью совершает акт мысли. И ему не стыдно потерпеть при этом поражение, т.е. оказаться дураком, стыдно скорее за другое
---
считать, что этого нельзя. Вот это стыдно.2	Я уже как-то приводил эту иллюстрацию в своих лекциях о Прусте, заимствован  ную из книги Хинтона
---
был такой теоретик искусств и, по-моему, математик по обра  зованию. 208	Тема 14. Развитие личности ся, пересекая плоскость нашего взгляда. Что мы увидим? Мы увидим точку, которая вдруг пошла и, как лужа, стала расплываться вдоль ли нии. Мы увидели во времени расширение какого-то ее отрезка. Хотя в действительности через линию прошел шар.
---
Или допустим, что в текущей жизни мы имеем плоскость, над которой появилась бы вот такая дуга (рисует ее),
---
что на линии этой плоскости стоит чело вечек в одном шаге от пропасти. Мы вполне можем себе представить, что из этой дуги он может построить рационально шар, применяя спо собность суждения, умозаключения и так далее. Не видя пропасти. Ибо все наши мыслительные способности в данном случае уже суще ствуют в рамках цели и горизонта нашей текущей жизни. Но можем ли мы это назвать мышлением, хотя внешне это похоже на акт мыш ления? Нет, не можем. Мы здесь не мыслим. Хотя умозаключаем, име ем термины, понятия и т.д.
---
исторический пример, известный мне из чтения мемуаров о второй мировой войне. Этот сюжет меня всегда ин тересовал. А именно, как все же проходили переговоры 39-го года, кото рые предшествовали заключению пакта Молотова
---
И политический, и экономический договоры содержали в себе тайные статьи. Но в экономи ческом соглашении любопытна
---
Советский Союз взялся снабжать Германию (тоталитарное государство, воюющее с западными демократиями
---
Францией и Англией) стратегическими ма териалами, которых у Германии не было. Вольфрам, еще какие-то разно видности особых руд и хлеб (зерно). И до 22 июня 1941 года туда шли продовольствие и стратегическое сырье. Однако самое интересное, как все это воспринималось, как они оценивали друг друга в терминах ума и глупости. Немецкие экономисты (уровень мозгов у них был примерно такой же, как и у советских деятелей, не надо преувеличивать их ум ственные способности) в один голос расхваливали Сталина
---
, расска зывали о том (я читал это собственными глазами), насколько он был упорен в переговорах. Как отстаивал каждый пункт, когда мог что-то выиграть или в чем-то обмануть другую сторону. Ну, скажем, вместо од ной тонны чего-то, что Сталин почему-то не хотел давать, он предлагал тонну другого. Короче, входил во все детали, немцы были просто потря сены феноменальными познаниями этого человека. Он знал пропускную способность всех железных дорог Советского Союза
---
и что? Это было проявление ума внутри того шага, если взять его в целом, когда человек падал в про пасть.
---
Т.е. мысль, находящаяся внутри плоскости текущей жизни, где явления выступают перед нами обрубленными
---
. Перед нами, внутри названного шага, Сталин как будто обманывает немцев, торгуясь с ними и проявляя при этом поистине чудовищную память на все мело- Мамардашвили М.К. А,
---
209 чи, которые ни в одной нормальной голове уместиться не могут, а в его голове умещались. Но на самом-то деле жизнь идет
---
по своим за конам, т.е. в зависимости от того, какие силы сцепились на самом деле, как сложились явления и как они будут развиваться.
---
Поскольку ведь это он снабдил врага снарядами с вольфрамовыми боеголовками, полетевшими в сторону СССР. А солдаты, нажравшиеся российского хле ба, двинулись через границу, которая, кстати говоря, была заботливо на сотни километров освобождена от оборонительных сооружений.
---
Меня умиляет эта картина. Она ведь остается в истории. Никто не совершает актов мысли, и все только читают мемуары немецких генера лов и советских маршалов, которые тоже по-своему заинтересованы в том, чтобы Сталин был гением, потому что было бы обидно, если
---
тебя пинал бы ногами не гениальный человек. Ни один уважающий себя мар шал не вынесет такого, и поэтому все будут говорить, что Сталин был необыкновенным гением,
---
и такая ложь понятна и простительна. Непростительно ей верить.
---
как содержательный, никогда не придет к действительной мысли о российском обществе. Никакого сталинизма не было, это пус той символ, который обозначает совершенно другие вещи, и их нужно анализировать в других терминах.
---
.Если нечто сложилось на лжи, то сложившееся будет производить ложь. Так что делать вид, что просто договорились, хотя мы знаем, что врем, но договоримся, а там поживем и все это исправим,
---
ничего из этого не получится. Потому что если так договорились, то это будет вос производиться; это будет расширенное воспроизводство тех же самых продуктов жизнедеятельности. Если мы посредством
---
амплифика-торов не выходим в область действительной мысли.
---
Так вот, беда состоит в том, что, когда мы находимся внутри этого плоского хаоса и чем больше настаиваем на элементах его организации
---
, чем осмыс леннее хотим быть и жить на этих основаниях, тем все это убийствен нее для нас.
---
если совершается акт мысли, то он как бы задает прямую, ис правляет склонение. В каждый данный момент происходит неминуемое, из природы вытекающее склонение, и оно изменяется. Мысль и есть из менение склонения, т.е. наше сознание надо понимать в смысле моти вированности человека идеалами, противостоящими любым силам при роды и не вытекающими из них.
---
то же самое, что сказать: мышление идеально. А это и значит
---
мыслить. Приведу об разец такого последовательного мышления, связанный непосредственно с нашими гражданскими переживаниями,
---
когда можно увидеть что-то похожее на предвидение и предсказание,
---
Канта.14 Зак. 1664 210	Тема 14. Развитие личности Обратимся к IX параграфу его первой части
---
О мудро соразмерном с прак тическим назначением человека соотношении его познавательных спо собностей
---
Речь в этом параграфе идет о том, что у человека есть то, чего природа ему не дала. Это
---
моральное созна ние, поскольку всякое сознание является моральным сознанием, но не в смысле этики, а в смысле его мотивации или ориентации человека, кото рая, являясь идеальной ориентацией, противостоит природным силам1. Но это означает, по мысли Канта, что с нами природа поступила, как ма чеха, потому что, дав нам моральное сознание, она одновременно лиши ла нас возможности иметь его познанным и доказанным. Посредством такого сознания мы являемся агентами истории, но, находясь в состоя нии морального сознания (или вообще в сознании), мы не можем знать ее законы и действовать согласно доказанному знанию о законах исто рии.
---
Итак, что здесь имеется в виду? Представим себе, что закон истории есть внешний предмет,
---
я основываю свое поведение на нем. Он пред шествует моему моральному состоянию. Что делает в таком случае Кант, чтобы провести свою мысль о патологичности предметной причины? Он пи шет:
---
Но допустим, что природа снизошла до нашего желания (ведь мы же лаем знать и на основе знания действовать.
---
М.М.) и наделила нас той способностью проницательности или просветленности, которой нам хоте лось бы обладать или которой мы действительно, как воображают некото рые, обладаем (скажем, марксистская традиция воображает, что есть науч ная теория коммунизма, где законы истории познаны.
---
М.М.); каково было бы, по всей вероятности, следствие этого?
---
2.И после этого вопроса у Канта идет совершенно гениальное осу ществление
---
последовательного мышления как движения по прямой, когда видишь, чего никогда бы не увидел, если бы не обладал
---
Повторяю: каково было бы следствие, если мы основали свою жизнь на доказанных зако нах? Кант:
---
Если бы не изменилась бы и вся наша природа, то склоннос ти, а ведь за ними всегда первое слово, сначала потребовали бы своего удовлетворения и в соединении с разумным размышлением потребова ли бы максимального и продолжительного удовлетворения под именем счастья3. 1	Нахождение человека в этом состоянии и есть сознание, а сознание моральное есть частный случай такого сознания. Не случайно в романских языках слово, обозначающее сознание, совпадает со словом,  обозначающим мораль.  Скажем, французы говорят
---
, имея в виду и сознание, и мораль; и то же самое мы видим в английском языке.2	Кант И. Соч.: В 6 т. М., 1965. Т. IV. Ч. 1. С. 483.3	Там же. С. 483. Мамардашвили М.К. А.
---
211 Подставляйте под это багаж ваших общественных знаний: мы по знали, в чем состоит общественный интерес, на котором основываем свое разумное рассуждение, когда стремимся к максимальному и продол жительному удовлетворению своей склонности
---
некая сила, действующая внутри нас и порождающая акт, который мы же и осознаем. И это выше любой природы, в том числе и природы человека. Моральный закон! Итак:
---
Моральный закон заговорил бы потом, чтобы держать их (т.е. склонности) в подобающих рамках и даже подчинить их все более высо кой цели, не считающейся ни с какой склонностью (например, подчинить их государственному интересу, интересу построения будущего общества и так далее
---
М.М.). Но вместо спора, кото рый моральному убеждению приходится вести со склонностями и в ко тором после нескольких поражений должна быть постепенно приобре тена моральная сила души, у нас перед глазами постоянно стояли бы бог и вечность в их грозном величии...
---
на закон неумолимого хода истории, объективного хода прогресса, колесо истории, которые обо рачивались бы для нас своей наказующей грозной стороной и поэтому требовали подчинения, или, сознавая их грозность, мы соразмеряли бы себя с этими законами и возможными наказаниями, которые воспоследо вали бы из их нарушения. В скобках Кант замечает:
---
Наруше ний закона, конечно, не было бы, и то, чего требует заповедь, было бы ис полнено, но так как убеждение, на основе которого должно совершать по ступки, не может быть внушено никакой заповедью (т.е. моральный закон не может быть внушен никакой заповедью, он или есть в тебе, или его нет.
---
М.М.), а побуждение к деятельности здесь всегда под рукой и оно внешнее, следовательно, разум не должен пробивать себе дорогу, собирая силы для противодействия склонностям с помощью живого представления о достоинстве закона,
---
то большинство законосообраз ных поступков было бы совершено из страха, лишь немногие
---
из чувства долга, а моральная ценность поступков, к чему единственно сводится вся ценность личности и даже ценность мира в глазах высшей мудрости, вообще перестала бы существовать. Таким образом, пока природа людей оставалась бы такой же, как теперь, пове дение их превратилось бы просто в механизм, где, как в кукольном пред ставлении, все хорошо жестикулируют, но в фигурах нет жизни
---
2. Т.е. возник бы мир, который Кант называет миром духовных автоматов. 1	Кант И. Соч.: В 6 т. М., 1965. Т. IV. Ч. 1. С. 483.2	См. там же. С. 483-484. 212	Тема 14. Развитие личности Есть в кантовской цитате выражение
---
, которое возможно только тогда, когда разум или моральная сила души приобрета ются тобой самим в борьбе со склонностями, т.е. когда совершается акт мысли, который есть изменение склонения. Лишь тогда тот мир, который возникает, становится миром, состоящим из одушевленных людей, а не ав томатов. Правда, тут есть одна хитрая посылка, она звучит невинно, потому что для Канта само собой разумелось: природа человека не меняется. Чело век возвышается над собой
---
это и есть человеческая история, а природа человека не меняется.
---
допущение, что меняется при рода человека и что создается новый человек.
---
идеология. Мысль всегда имеет свой идеологический дубль, и он образуется так: мысль возникает, есть сво бодное автономное создание, и потому я вдруг вижу предмет таким, но я-то считаю, что у меня такая мысль, потому что предмет такой.
---
Если мы имеем моральные побуждения и состояния мысли благодаря предметам, тогда нужно действовать на человека предметами, ну, скажем, создать хоро шую среду, чтобы произвести хороших людей. И тогда действительно
---
логично строить общество на доказанном человеку знании хода истории и
---
развивать не имеющий никаких логических прорех мир духовных автоматов, в котором все правильно, все жестикулируют, но нет жизни. Норма, высший закон, конечно, соблюдается, но поскольку это есть доказан ный закон (как предмет в мире, действующий на наши органы восприятия), то мы
---
или страхом держимся, или актерствуем страхом перед наруше нием, или, чтобы мысль не могла разрушить здание нашего автоматизма, строим идеологию.Вот что значит мыслить.
---
поставил вам мысли тельный эксперимент, мыслил последовательно и действительно увидел, что есть на самом деле, и, более того, как бы предсказал, что будет. На столько предсказал, что здесь содержится даже эпизод
---
, например1. Как будто о нас написано, в частности потому, что ис ходная мысль Канта и первый основной мотив его творчества
---
по строить мысленный мир таким, который был бы противоположен или мог противостоять фанатизму знания. Он предупреждал, что если мы попро буем знанием заменить то, что должно быть предметом убеждения, то родится величайший фанатизм
---
вот один из внутренних противников, с которым бо ролся Кант, строя свое размышление и свою философию. 1
---
описанием того мира, которым он мучился; его, как выражаются критики, романы идей, где героями являются идеи, которые сталкива ются в фантастических битвах, режут друг друга, кричат, находясь постоянно в состоянии духовной истерики. Мамардашвили М.К. А.
---
Говорят, что личность или моральное лицо есть бесконечная ценность.
---
, потому что ценность по определению есть конечное измерение. Ценность
---
Но это означает, что личность или мо ральное лицо никакая не ценность, а какое-то другое явление. Вернее его назвать онтологическим
---
, бытийным явлением или бытийной фор мой. Личность есть состояние формы и способ бытия. И только такой субъект, который является лицом, целесообразен относительно мира, так как происходящее в мире может произойти, случиться в полноте собы тия в точке встречи с таким лицом, личностью.
---
А субъект, который не может предстать в качестве личности, нецелесообразен относительно мироустройства.
---
Скажем, когда мы не собраны в полноте своего существа, что-то не случается. Не случается мысль, не случается понима ние или взаимопонимание, не случается сострадание и так далее. Не слу чается событие, имеющее бытийную или бесконечную ценность,
---
, можем рождаться в ис тине. Чтобы увидеть истину, нужно уже быть в элементе истины,
---
который древние называли огнем.Без огня нет формы. Мы ведь глине придаем форму только огнем. Но его держать руками нельзя.
---
символ огня, а первым фило софом европейской традиции был Прометей, похитивший огонь у богов. Я хочу сказать, что случившееся как событие бытия подобно пламени, которое выбросилось, лизнуло объект, а само ушло, и осталась обожжен ная форма объекта.
---
Поэтому само бытие в философии и сравнива ется с огнем в двух смыслах.Во-первых, пламя держать нельзя, можно лишь снова и снова вос пламеняться, и снова это будет уходить, оставляя нам обожженные фор мы. Скажем, души без огня выплавлять нельзя, а мы можем иметь толь ко выплавленные души, родившиеся в тигле, в лоне символов. Рожден ные нами из материала самих себя. В самих себе мы рождаем, например, характер,
---
феноменальные состояния веры, от устойчивости и по следовательности которых зависит то, что должно случаться в мире или в бытии. Но мы все время идем от приходящего и уходящего огня. Огонь оставляет свой след на форме. И мы его можем держать лишь в том смысле, что он снова впереди нас вспыхнет, и передавать друг другу пламя бытия.А второе значение этого символа в том, что огонь не считается с на шими маленькими человеческими удобствами и слабостями. Миры вспы хивают и гаснут по каким-то своим, а не нашим меркам.
---
этих мерно загорающихся и сгорающих миров. Подобна этому и метафора мира как играющего ре бенка.
---
В этой метафоре-символе к человеку обращено лицо играюще- 214	Тема 14. Развитие личности го ребенка, перед которым человек очень мал. И бессмысленно и смешно ожидать, что
---
мир как ребенок, не может тебя при этом давить, сжи гать. Нельзя приписывать ему эмпирической озабоченности нашим су ществованием конкретных лиц. Он не нашей мерой создан и не по нашим правилам играет, а в его игре целые народы могут сгорать. Поэтому мета фора играющего ребенка по смыслу равна гераклитовской метафоре огня. И у Гераклита, которого называли темным и мрачным в силу якобы тра гизма его философии, в тексте видна легкая улыбка. А если вы видели
---
архаические греческие скульптуры, то вы помните, что на всех этих архаи ческих скульптурах лицо всегда затоплено какой-то неуловимой и стран ной улыбкой, блуждающей на линиях рта.
---
Ее очень трудно локали зовать, но видно. И это улыбка не от мира сего. Развитие личности и процессы наученияА. Хьелл, Д. ЗиглерНАУЧАЮЩЕ-БИХЕВИОРАЛЬНОЕ НАПРАВЛЕНИЕ В ТЕОРИИ ЛИЧНОСТИ:Б.Ф.СКИННЕР1Все теоретики, чью точку зрения мы уже рассмотрели, интересо вались тем, что происходит внутри человека, внутренними структурами и процессами, лежащими в основе наблюдаемых форм поведения. Будь то бессознательные психические процессы и конфликты, описанные Фрей дом, архетипы, постулированные Юнгом, или суперчерты, установленные Айзенком, внимание концентрировалось на состоянии
---
. Конечно, теоретики, подобно Адлеру, Эриксону, Фромму и Хорни, признавали решающую роль культурального, социального, семейного и межличностного влияния на поведение человека. Даже Кеттел отметил, что поведение является результатом комплексного взаимодействия осо бенностей личности и ситуации. И все же едва ли можно избежать зак лючения, что для всех этих теоретиков реальное действие происходит под наружной оболочкой. Но, равным образом, значимым является и тот факт, что опыт отвечает за многое в нашем поведении. Через научение мы получаем знания, овладеваем языком, формируем отношения, ценно сти, страхи, личностные черты и самооценку. Если личность является результатом научения, то, видимо, нам важно знать, что такое научение и как оно происходит. Именно подходу к личности с позиции научения и посвящена данная глава.Личность, с точки зрения научения,
---
это тот опыт, который чело век приобрел в течение жизни. Это накопленный набор заученных моде лей поведения. Научающе-бихевиоральное направление занимается от крытыми2 действиями человека как производными от его жизненного 1	Хьелл Л., Зиглер Д. Теории личности.  СПб.: Питер, 2000. С. 331-332, 335-338.2	Доступными непосредственному наблюдению. (Примечание переводчика источника.) 216	Тема 14. Развитие личности опыта. В отличие от Фрейда и многих других персонологов, теоретики бихевиорально-научающего направления не считают нужным задумы ваться над психическими структурами и процессами, скрытыми в
---
. Напротив, они принципиально рассматривают внешнее окружение как ключевой фактор человеческого поведения. Именно окружение, а от нюдь не внутренние психические явления, формирует человека.Работы Скиннера наиболее убедительно доказывают, что воздей ствие окружающей среды определяет наше поведение. В отличие от дру гих психологов, Скиннер утверждал, что почти всецело поведение непос редственно обусловлено возможностью подкрепления из окружающей среды. По его мнению, для того чтобы объяснить поведение (и таким образом, имплицитно, понять личность), нам нужно только проанализи ровать функциональные отношения между видимым действием и види мыми последствиями. Работа Скиннера послужила фундаментом для науки о поведении, не имеющей аналогов в истории психологии. По мне нию многих, он является одним из самых высокочтимых психологов нашего времени1. Данная глава посвящена его точке зрения на оперант-ное научение.
---
За пределами автономного человекаКак радикальный бихевиорист Скиннер отрицал все представления о том, что люди автономны и их поведение определено предполагаемым существованием внутренних факторов (например, неосознанных импуль сов, архетипов, черт личности). Такие умозрительные концепции, замечал он, возникли в примитивном анимизме и продолжают существовать, по тому что игнорируются условия окружения, управляющие поведением.Автономный человек служит для того, чтобы объяснить только то, что мы не можем объяснить другим образом. Его существование зависит от нашего невежества, и он естественно теряет свою автономность, по мере того, как мы все больше узнаем о поведении... Нет нужды открывать для себя, что на са мом деле представляет собой личность, состояние ума, чувства, черты характе ра, планы, цели, намерения или что-то другое, характеризующее автономного человека, для того чтобы продвинуться в научном анализе поведения2.Возражение Скиннера против интрапсихических причин состоит не в том, что они есть неприемлемый феномен для изучения, а скорее в том, что они окутаны терминологией, не позволяющей давать рабочие опре- 1	См.: Davis S., Thomas R., Weaver M. Psychology's contemporary and all-time notables: Student, faculty, chairperson viewpoints
---
Bulletin of the Psychonomic Society. 1982. 20. P. 3-6.2	Skinner B.F. Beyond freedom and dignity. N. Y.: Knopf, 1971. P. 12-13. Хьелл Л., Зиглер Д. Научающе-бихевиоральное направление...	217 деления и осуществлять эмпирическую проверку. В истории науки, отме чал он, обычно необходимо полностью отойти от умозрительных концеп ций, а не видоизменять их так, чтобы стало возможным эмпирическое изучение. Для того чтобы объяснить, почему компетентную студентку исключают из колледжа, мы могли бы с легкостью сказать:
---
пото му что она стала меньше заниматься из-за того, что бессознательно боя лась успеха
---
. Такие гипотезы об исключении студентки из колледжа мо гут звучать, как объяснение, но Скиннер предупреждал, что они ничего не объясняют, если ясно не определены все мотивы и если не установлено все то, что предшествовало ее исключению.Таким образом, если к умозрительной концепции обращаются для того, чтобы объяснить поведение, ее нужно перевести в термины, реле вантные экспериментальным действиям, применяющимся в исследова нии и измерениях. Удовольствовавшись меньшим, можно остаться на уровне того самого кабинетного философствования, которое Скиннер так горячо не одобрял. Для начала осознаем, что именно можно наблю дать (т.е. случай с исключением), и затем определим, расширяют ли до полнительные объяснения понимание рассматриваемого поведения. Если компетентная студентка отсеивается из колледжа, не лучше ли проверить, какие условия окружения предшествовали этому событию, чем предлагать для его объяснения какую-то психическую реальность, которую нельзя объективно идентифицировать? Например, мешал ей спать шум в общежитии настолько, что она не могла успешно зани маться? Финансовые трудности заставляли ее работать 40 часов в неде лю и таким образом ограничивали время для учебы? Или она играла в студенческой баскетбольной команде, расписание которой заставляло ее пропускать много занятий и экзаменов? Эти вопросы ясно показывают, что Скиннер возлагал ответственность за действия человека на обстоя тельства окружения, а не на сферу автономного человека. Для Скинне-ра окружение
---
все и объясняет все.Теория Скиннера, в таком случае, не делает попыток задавать воп росы или рассуждать о процессах внутреннего состояния человека. Это считается неприменимым к научному объяснению поведения. Для того, чтобы избежать замечания, что описание есть объяснение, Скиннер утвер ждал, что человеческий организм
---
, чье содержимое (мотивы, влечения, конфликты, эмоции и так далее) следует исключить из сферы эмпирического исследования. Переменные организма ничего не добавляют к нашему пониманию человеческой деятельности и служат только для того, чтобы замедлить развитие научного анализа поведения. По Скиннеру, адекватные толкования можно сделать, не обращаясь к ка ким-либо иным объяснениям, кроме тех, что отвечают за функциональ ные отношения между различными стимулами и поведенческими реак- 218	Тема 14. Развитие личности циями, открыто проявляемыми человеком. Однако Скиннер не отвергал категорически изучение внутренних явлений или того, что иногда назы вают
---
. Действительно, он полагал, что психологи должны давать адекватные объяснения частным явлени ям, но необходимо, чтобы эти изучаемые явления можно было надежно и объективно измерить. Именно этот акцент на объективность характе ризует попытку Скиннера признать законность внутренних состояний и явлений.Крах физиолого-генетического истолкованияВ отличие от большинства психологов Скиннер не подчеркивал важность нейрофизиологических или генетических факторов, отвечаю щих за поведение человека. Это пренебрежение физиолого-генетически-ми концепциями поведения было основано на убеждении, что нельзя эк спериментальным путем определить их влияние на поведение. Скиннер объяснял свое неприятие
---
Даже когда мож но показать, что какие-то аспекты поведения зависят от времени рож дения, телосложения или генетической конституции, этот факт можно использовать ограниченно. Он помогает нам предсказать поведение, но представляет собой малую ценность для экспериментального анализа или практического применения, потому что таким условием нельзя ма нипулировать после того, как человек зачат
---
1. Таким образом, Скиннер не отрицал валидность биолого-генетических элементов поведения, а ско рее игнорировал их, потому что они не поддаются (по крайней мере, в данный момент) изменению посредством контролируемого воздействия. Более того, он настаивал на том, что даже если ученые, изучающие мозг, в конце концов откроют биолого-генетические переменные, влияющие на поведение, только бихевиоральный анализ даст самое ясное объяснение действию эти переменных.Какой должна быть наука о поведенииСкиннер допускал, что поведение можно достоверно определить, предсказать и проконтролировать условиями окружения. Понять поведе ние
---
значит проконтролировать его и наоборот. Он всегда был против допущения какой-либо свободной воли или любого другого
---
сознатель- 1 Skinner B.F. About behaviorism. N. Y.: Knopf, 1974. P. 371. Хьелл Л., Зиглер Д Научающе-бихевиоралыное направление...	219 ного
---
явления. Люди по своей сути очень сложные, но все же машины. Хотя он и не был первым психологом, предложившим механистический подход к изучению поведения (Уотсон пропагандировал отказ от мента-листических концепций в 20-е годы), его формулировка отличалась тем, что он доводил идею до ее логического конца. По Скиннеру, наука о по ведении человека принципиально не отличается от любой другой есте ственной науки, основанной на фактах; т.е. имеет ту же цель
---
предска зать и проконтролировать изучаемое явление (открытое поведение в дан ном случае).Далее Скиннер утверждал, что так как наука развивается от просто го к сложному, логично изучить существа, находящиеся на более низкой ступени развития, прежде чем изучать самого человека
---
это позволит психологу легче раскрывать основные процессы и принципы поведения. Еще одним преимуществом является то, что в этом случае исследователь сможет осуществлять более точный контроль над параметрами окружения, в котором находится животное, и собирать данные в течение более длитель ного периода времени. Конечно, проблема в том, сколько данных, получен ных при изучении одного вида (например, крыс), действительно примени мо к другим видам (например, человеку). Скиннер, однако, выступал за использование видов, стоящих на более низких ступенях эволюции, в каче стве экспериментальных объектов, полагая вполне очевидной связь между принципами поведения животных и человека. И действительно, развитие обучающих машин и учебников по программированию является прямым результатом работы Скиннера с животными в лаборатории.От других исследователей Скиннера также отличало и то, что он придавал особое значение анализу поведения единичных организмов. Он полагал, что их изучение необходимо, так как все организмы развивают ся по одним и тем же законам. Таким образом, поведение отдельных крыс, голубей или людей может быть различным, а основные принципы поведения не меняются. Скиннер полагал, что, изучая одну крысу, одного голубя, одного человека, можно обнаружить и обобщить основные зако номерности, присущие всем организмам.Такая экспериментальная модель, направленная на исследования од ного субъекта, не требует традиционных статистических методик, которые большинство студентов-психологов осваивают в ходе обучения. Скиннер отстаивал мнение, что вместо того, чтобы делать предположения о поведе нии несуществующего усредненного индивида, психологи должны пытать ся предсказывать влияние одной или более контролируемых переменных на обусловленный компонент поведения отдельного организма в контроли руемом окружении. Такой подход требует нестатистической стратегии, яв ляющейся результатом законов, применимых к поведению реального ин дивида. Это то, говорил Скиннер, что психология как наука о поведении должна иметь своей целью. Взгляд Скиннера на психологию можно по- 220	Тема 14. Развитие личности дытожить его заявлением1, в котором он цитирует Павлова:
---
Управляйте вашими обстоятельствами, и вы увидите закономерности
---
.Придерживаясь бихевиористского подхода, Скиннер отстаивал функциональный анализ поведения организма. Такой анализ устанавли вает точные, реальные и обусловленные взаимоотношения между откры тым поведением (реакцией) организма и условиями окружающей среды (стимулами), контролирующими их. Эти переменные должны существо вать независимо от нас, быть очевидными и определяемыми количествен но. Причинно-следственные отношения, проистекающие из функциональ ного анализа, становятся всеобщим законом науки о поведении. Прак тической целью является возможность манипулирования переменными окружающей среды (независимыми), которые позволяют делать прогноз, и затем измерение поведенческой реакции (зависимые переменные). Та ким образом, психологи могут работать в рамках естественной науки и тем не менее открывать законы, относящиеся к поведению отдельных организмов.Личность с точки зрения бихевиористского направленияСейчас мы выяснили причины, по которым Скиннер обратился к экс периментальному подходу для изучения поведения. А как же изучение личности? Или она совершенно исчезла в скиннеровском бескомпромисс ном подчеркивании функционального, причинно-следственного анализа поведения? Говоря кратко, ответ на последний вопрос
---
, если принима ются во внимание установленные научные критерии. Как мы убедились, например, Скиннер не принял идею о личности или самости, которая сти мулирует и направляет поведение. Он считал такой подход пережитком примитивного анимизма, доктрины, заранее допускающей существование чего-то похожего на дух, который изнутри двигает тело2. И он не принял бы объяснение, подобное этому:
---
Преподобный Джонс и еще 980 членов секты "Народный храм" совершили самоубийство в джунглях Гайаны, по тому что они были эмоционально неустойчивы
---
.Скиннеровский радикальный бихевиоризм делал упор на интенсив ном анализе характерных особенностей прошлого опыта человека и уни кальных врожденных способностей.В поведенческом анализе человек рассматривается как организм.., который обладает приобретенным набором поведенческих реакций...
---
не порож- 1	Skinner B.F. A case history in scientific method
---
American Psychologist. 1956. 11. P. 221-233.2	См.: Skinner B.F. The origins of cognitive thought
---
American Psychologist. 1989. 44. P. 13-18. Хьелл Л., Зиглер Д. Научающе-бихевиоральное направление...	221 дающий фактор; он локус, точка, в которой множество генетических условий и обстоятельств окружения соединяются в совместном действии. Как таковой, он остается, несомненно, уникальным. Никто другой (если у него нет идентич ного близнеца) не обладает его генетическими данными, и безоговорочно ник то другой не имеет такого же личного прошлого, которое присуще только ему. Следовательно, никто другой не ведет себя таким же образом1.Следовательно, по Скиннеру, изучение личности включает в себя на хождение своеобразного характера взаимоотношений между поведением организма и результатами, подкрепляющими его. В соответствии с этой точкой зрения, индивидуальные различия между людьми следует понимать в терминах интеракций поведение
---
окружение во времени. Изучать же предполагаемые свойства и воздействия каких-то гипотетических структур внутри человека
---
только терять время. 1 Skinner B.F. About behaviorism. N. Y.: Knopf, 1974. P. 167-168. А. Бандура
---
1Теоретические перспективыНа протяжении многих лет выдвигалось множество теорий, которые были призваны объяснить человеческое поведение. До недавнего времени большая часть теоретиков придерживалась того мнения, что главнейшими детерминантами поведения являются различные мотивирующие силы в виде потребностей, побуждений и импульсов, нередко действующих на под сознательном уровне. Поскольку сторонники этой научной школы пола гают, что основными причинами проявления определенного вида поведения являются силы, заключенные в самом индивидууме, то именно в них они и ищут объяснение того, почему люди ведут себя так или иначе. В настоя щее время такой подход пользуется широкой популярностью, однако со мнения по его поводу тоже высказываются.Теории такого сорта не раз подвергались критике как с точки зре ния концептуальной, так и эмпирической. Им вменялось то, что внутрен ние детерминанты в них выводятся из поведения, которое они, предполо жительно, должны были порождать
---
таким образом, под маской объяс нений кроются простые описания. Так, наличие враждебных импульсов выводилось из гневного поведения человека, которое затем приписыва лось воздействию глубоко укоренившихся враждебных импульсов. Ана логично, наличие мотивов достижения выводилось из поведения, направ ленного на достижение; наличие мотивов зависимости
---
из зависимого поведения; наличие мотивов стремления к власти
---
из доминирующего поведения, и т.д. Не существует ограничений числа мотивов, выводимых из тех типов поведения, которые они, предположительно, порождают. 1 Бандура А. Теория социального научения. СПб.: Евразия, 2000. С. 11, 13-14, 17-18, 22-29, 40-49, 58-63, 136, 138-140, 165-166, 168-170, 180-187, 263, 273-274, 276-277, 279-283. Бандура А.
---
223 Фактически, различные теории предлагают самые разнообразные переч ни мотивов: одни из них содержат универсальные, многоцелевые побуж дения, другие
---
различные наборы специфических побуждений.Концептуальная структура теорий, ссылающихся на импульсы как на основные стимулы поведения, уже не раз подвергалась критике за то, что она не учитывает всей сложности человеческого реагирова ния. Никакими внутренними мотивами не объяснить многочисленные вариации поведения в тех или иных ситуациях. В тех случаях, когда изменения в поведении порождаются различиями во внешних услови ях, постулируемые внутренние мотивы не могут быть менее сложными, чем их результат.Здесь следует подчеркнуть, что сомнению подвергается не само су ществование мотивированного поведения, а только то, в какой степени такое поведение можно объяснить воздействием импульсов.
---
Развитие бихевиоральнои теории сместило фокус причинно-следст венного анализа от аморфных внутренних детерминант в сторону подроб ного рассмотрения внешних влияний на реактивность человека. Поведе ние теперь широко анализируется в терминах стимулирующих условий, породивших это поведение, и подкрепляющих условий, поддерживающих его. Исследователи продемонстрировали, что образцы реакций, которые в общем случае приписывались внутренним причинам, могут быть порож дены, подавлены или восстановлены под воздействием изменяющихся внешних условии. Результаты этих исследований навели многих психо логов на мысль о том, что детерминанты поведения кроются не в самом организме, а в возможностях внешней среды.Идея о том, что человеческое поведение регулируется извне, несмот ря на богатое документальное обоснование, была встречена без энтузиаз ма. Многие восприняли ее как провозглашение одностороннего процесса управления, при котором индивиду отводится роль объекта, пассивно ре агирующего на причуды внешних влияний, обрушивающиеся на него со всех сторон. В популярных рассказах о возможностях психологического контроля рисуется пугающий образ сообщества, члены которого подвер гаются манипулированию по воле оккультных технократов.
---
Большинство участников дискуссии о детерминантах вариаций по ведения со временем приняли ту точку зрения, что поведение является результатом взаимодействия индивида и конкретной ситуации, а не след ствием чего-то одного из них1. Достигнутый консенсус несколько снизил остроту дискуссии, но основной вопрос
---
каким образом эти два источ ника влияния взаимодействуют при формировании поведения
---
все еще требует прояснения. 1 См.: Bowers K.S. Situationism in Psychology: An Analysis and a Critique
---
Psychol. Rev. 1973. 80. P. 307-336; Endler N.S., Magnusson D. (Eds). Interactional Psychology and Personality. Washington D.C.: Hemisphere, 1975. 224	Тема 14. Развитие личности Взаимодействие может быть концептуально представлено различ ными способами, отражающими различные взгляды на причинно-след ственные процессы. В одной из концепций интерактивности индивиду ум и ситуация рассматриваются как независимые сущности, которые в сочетании и определяют, каким же будет поведение. Этот подход часто представляется в виде формулы В
---
окружение. Как будет показано далее, правомерность применения этого весьма распространенного подхода представляется спорной по целому ряду причин. Факторы индивидуальности и внеш ней среды не являются абсолютно независимыми детерминантами
---
скорее, они взаимно определяют друг друга. Невозможно представить себе
---
, совершенно независимого от своего поведения. В значительной степени именно через посредство своего поведения люди и создают окружающие их условия, которые оказывают встречное вли яние на их поведение. Переживания и опыт, порождаемые поведением, в свою очередь также отчасти определяют, кем становится индивиду ум и что он может сделать, что, безусловно, влияет на все его последу ющее поведение.Существует и вторая концепция интерактивности, в которой ин дивид и ситуация изображаются уже как взаимозависимые мотивато ры поведения, но само результирующее поведение, согласно данной концепции, уже никоим образом не принимает участия в процессе
---
. Но, как мы уже видели, поведение является интерактивной детерминантой, а не просто результатом
---
.С точки зрения теории социального научения, которая будет под робно проанализирована позднее, на интерактивность следует смотреть как на процесс реципрокного детерминизма
---
поведение, другие лично стные факторы и факторы внешней среды взаимодействуют меж собойУ
---
причем их взаимо-действие различается в зависимости от условий и вида поведения1. В не- 1В дальнейшем эта схема реципрокного детерминизма была несколько модифициро вана автором. Поэтому мы сочли необходимым дать более поздний ее вариант в изложе нии Л. Хьелла и Д. Зиглера, который приводится ниже. Эти авторы используют термин
---
. (Примечание редакторов-составителей.)С точки зрения Бандуры, люди не управляются интрапсихическими силами, и не реагируют на окружение. Причины функционирования человека нужно понимать в тер минах непрерывного взаимодействия поведения, познавательной сферы и окружения. Данный подход к анализу причин поведения, который Бандура обозначил, как взаим ный детерминизм, подразумевает, что факторы предрасположенности и ситуационные факторы являются взаимозависимыми причинами поведения (см. рис.). Проще говоря, внутренние детерминанты поведения, такие как вера и ожидание, и внешние детерми нанты, такие как поощрение и наказание, являются частью системы взаимодействую- Бандура А.
---
225  которые моменты факторы внешней среды налагают суровые ограниче ния на поведение, а в иное время именно индивидуальные факторы яв ляются регуляторами, подавляющими ход внешних событий.Здоровая критика экстремального бихевиоризма заключается в осуждении его чрезмерного стремления избавиться от случайных внут ренних причин. Сторонники этой школы пренебрегают теми детерминан тами поведения, которые проистекают из когнитивных функций. Они щих влиянии, которые действуют не только на поведение, но также на различные части системы.Разработанная Бандурой модель-триада взаимного детерминизма показывает, что хотя на поведение влияет окружение, оно также частично является продуктом деятельности человека, т.е. люди могут оказывать какое-то влияние на свое собственное поведение. Например, грубое поведение человека на званом вечере может привести к тому, что дей ствия окружающих его людей будут наказанием и очень малым поощрением для него. И напротив, дружелюбный человек на том же самом вечере может создать окружение, в котором для него будет достаточно поощрения и мало наказания. Во всяком случае, поведение изменяет окружение. Бандура также утверждал, что благодаря своей необы чайной способности использовать символы, люди могут думать, творить и планировать, т.е. они способны к познавательным процессам, которые постоянно проявляются через открытые действия.  Влияние окружения (поощрения, наказания) Личностные факторы (вера, ожидание, самовосприятие)  Схематическое представление модели взаимного детерминизма Бандуры.Функционирование человека рассматривается как продуктвзаимодействия поведения, личных факторов и влияния окружения(Адаптировано из Bandura. Social cognitive theory, 1989)Заметим, что стрелки на рисунке указывают в обе стороны, а это значит, что каждая из трех переменных в модели взаимного детерминизма способна влиять на другую пере менную. Но как мы можем предсказать, какой из трех компонентов системы будет вли ять на другие? Это в основном зависит от силы каждой из переменных. Иногда наиболее сильны влияния внешнего окружения, иногда доминируют внутренние силы, а иногда ожидание, вера, цели и намерения формируют и направляют поведение. В конечном ито ге, однако, Бандура полагает, что по причине двойной направленности взаимодействия между открытым поведением и окружающими обстоятельствами, люди являются и про дуктом, и производителем своего окружения. Таким образом, социально-когнитивная теория описывает модель взаимной причинности, в которой познавательные, аффектив ные и другие личностные факторы и события окружения работают как взаимозависимые детерминанты. (Хьелл Л., Зиглер Д. Теории личности. М., 2000. С. 377
---
378). Чак. 1664 226	Тема 14. Развитие личности выдвигают множество причин, почему когнитивные события недопус тимы в каузальном анализе. Утверждалось, да и сейчас утверждается, что явления, относящиеся к когнитивным, можно оценить только по средством не заслуживающих доверия личных рассказов, что они яв ляются лишь предполагаемыми, эпифеноменальными или даже просто фиктивными.Однако тот факт, что некоторые из внутренних причин, на которые теоретики ссылались в течение многих лет, были плохо обоснованы, еще не является основанием для полного исключения любых внутренних детер минант из сферы научного исследования. В настоящее время проводится широкий круг исследований, в которых когнитивные явления инициируют ся по заданию, их наличие оценивается по косвенным признакам, а их функциональное отношение к поведению тщательно изучается. Результа ты подобных исследований говорят о том, что в тех случаях, когда люди усваивают поведение, используя самостоятельно выработанные когнитив ные средства, они делают это значительно лучше, нежели когда усваивание поведения происходит посредством подкрепления повторяющегося поведе ния. Так как понимание того, что когнитивные факторы также оказывают воздействие на поведение, постоянно растет, выступления против влияния внутренних детерминант начинают утрачивать свою силу. Теория, отрица ющая, что мысль способна управлять действием, не в состоянии объяснить сложного человеческого поведения.
---
Согласно точке зрения теории социального научения, люди не побуж даются к определенным действиям исключительно внутренними силами или внешними стимулами. Психологическое функционирование, скорее, следует объяснять в терминах непрерывной реципрокной интерактивнос ти персональных и внешних детерминант.В рамках такого подхода важнейшую роль играют символические, косвенные и саморегуляционные процессы.В психологических теориях традиционно предполагалось, что науче ние может происходить только при реализации реакций и переживании их результатов. Фактически же всякие феномены научения, проистекаю щие из непосредственного опыта, происходят на опосредованной основе путем наблюдения за поведением других людей и последствий такого поведения. Способность обучаться путем наблюдения дает людям воз можность усваивать сложное, комплексное поведение, без необходимости долго и нудно изучать его методом проб и ошибок.Сокращение процесса усвоения поведения через наблюдение явля ется жизненно важным как для развития, так и для выживания. По скольку ошибки могут привести к дорогостоящим, а иногда и роковым последствиям, то возможность выживания могла бы стать маловероятной, если бы у человека не было иного способа учиться, кроме как на соб ственном болезненном опыте проб и ошибок. По этой самой причине никто не станет учить ребенка плавать, подростка
---
делать хирургические операции, предоставив ему полную возможность самостоятельно испытать последствия своих успехов и не удач. Чем серьезнее и опаснее последствия возможной ошибки, тем больше надежд на научение путем наблюдения за действиями компе тентных людей. И даже помимо вопроса о выживании очень трудно представить себе процесс социальной передачи информации, в котором язык, стиль жизни, практика культуры преподаются новому члену сооб щества исключительно посредством выборочного подкрепления успеш ного поведения, без использования моделей, представляющих образцы культурного поведения.Некоторые сложные виды поведения могут вырабатываться только с помощью моделирования. Если ребенок не имеет возможности слышать слов окружающих, то для него практически невозможно освоить лингвис тические навыки, составляющие язык. Сомнительно, чтобы кто-либо смог сформировать сложные слова, не говоря уже о развитой речи, в результа те избирательного подкрепления случайного набора звуков. В других ви дах поведения, которые формируются уникальными сочетаниями элемен тов, выбранных из многих вариантов, вероятность случайно воспроизвес ти шаблон поведения
---
также является весьма малой. Когда новые формы поведения могут быть эффективно пе реданы только с помощью социальных подсказок, моделирование являет ся незаменимым аспектом научения. Даже если существует возможность внедрить новое поведение другими средствами, использование модели рования значительно сокращает этот процесс.Способность применять символы предоставляет людям мощное средст во общения с окружающей средой. Через посредство вербальных и вооб ражаемых символов люди преобразуют и сохраняют опыт в репрезента тивной форме, что является руководством для будущих действий. Спо собность к целенаправленным действиям коренится в символической активности. Образы желаемого будущего помогают формированию таких видов поведения, которые специально предназначаются для достижения отдаленных целей. Посредством символов люди могут решать проблемы без практической реализации всех возможных решений. Они могут пред видеть возможные последствия различных поступков и соответственно корректировать свое поведение. Без использования символов невозмож но было бы рефлексивное мышление. Теория человеческого поведения, таким образом, не может позволить себе пренебрегать символической ак тивностью.Другой важной чертой теории социального научения является та выдающаяся роль, которая отводится способности к саморегуляции. Ор ганизуя побудительные мотивы, поступающие от внешнего окружения, генерируя когнитивные средства поддержки, оценивая последствия соб ственных поступков, люди способны до некоторой степени осуществлять контроль за своим собственным поведением. Можно с уверенностью ска- 228	Тема 14, Развитие личности зать, что функции саморегуляции создаются и время от времени под держиваются внешними влияниями. Однако тот факт, что они имеют внешнее происхождение, не отрицает того, что, будучи однажды сформи рованными, функции саморегуляции частично определяют совершение тех или иных поступков.Всеобъемлющая теория поведения должна объяснить, каким обра зом усваиваются образцы поведения и каким образом их проявление постоянно регулируется взаимодействующими между собой внешними и внутренними источниками влияний. С точки зрения теории социального научения природу человека можно представить как широкий набор воз можностей, которые могут быть сформированы и опосредованным опы том, и представлены в огромном разнообразии форм в рамках биологи ческих ограничений. Разумеется, уровень психологического и физиоло гического развития определяет то, что может быть усвоено в каждый конкретный период времени.Истоки поведения Научение через моделированиеНаучение было бы исключительно трудоемким
---
процессом, если бы люди, получая информацию о том, что делать, полагались бы исключительно на результаты собственных дей ствий. К счастью, в большинстве случаев человеческое поведение подле жит научению через моделирование. На основании наблюдений за окру жающими у человека формируется представление о том, каким образом должно реализовываться новое поведение, и в дальнейшем такая закоди рованная информация служит для него руководством к действию. Преж де чем осуществить на практике то или иное поведение, люди могут обу чаться на примерах, хотя бы приблизительных, и благодаря этому они избегают многих ненужных ошибок.Основные процессы научения через наблюдениеВ соответствии с теорией социального научения моделирование вли яет на научение главным образом через его информативную функцию. Во время наблюдения человек приобретает в основном символическое представление о поведении модели, которое впоследствии служит для него руководством к действию. В данной концепции, схематически представ ленной на рис. 1, научение через наблюдение управляется четырьмя про цессуальными компонентами. Бандура А.
---
Моделирующий      1 Символическое 1   стимул
---
Б   Распознавание          щ   Моделируемые   1	 события               1
---
1   валентность                Ш ("""имвопичрркпр   Ш   Сложность                 1 повторение
---
1Превалентность        i Моторное            1 повторение         Р   Функциональная        1    ценность                    В1    Наблюдаемые       Щ    характеристики
---
Я Сенсорные                 В    способности              в    й Уровень                      в    возбуждения              1    Перцептивные           1    установки                   I    Предшествующее     1    подкрепление
---
i     Самонаблюдение за воспроизведениемТочная обратная связьСоответствующее исполнение Рис. 1. Процессуальные компоненты, управляющие научением через наблюдение в анализе социального научения 230	Тема 14. Развитие личности Люди мало чему научаются при наблюдении, если не будут реаги ровать на стимулы и внимательно воспринимать существенные особен ности моделируемого поведения. Процессы внимания определяют, что избирательно наблюдается и что конкретно отбирается из множества мо дельных влияний. Существует определенное количество факторов, регу лирующих результат и типы визуального опыта, некоторые из них свя заны с характеристиками наблюдателя, другие относятся к моделируемой деятельности и все остальные включают структурное оформление лично стных взаимоотношений.Среди различных детерминант, определяющих степень внимания, са мое важное значение, очевидно, имеет образ жизни человека. Рамки того поведения, которое многократно наблюдается и, следовательно, тщательно заучивается, определяется окружающими, с которыми человек чаще всего общается,
---
либо в силу своих предпочтений, либо в силу обстоятельств. Так, человек, наблюдающий за членами бандитских групп, имеет несрав нимо больше возможностей изучить агрессивное поведение, чем человек, общающийся исключительно с людьми, предпочитающими мирное вре мяпрепровождение.Воздействие моделей поведения различается по своей эффективно сти. Внутри любой социальной группы встречаются отдельные личности, которые приковывают к себе большее внимание окружающих, чем ос тальные. Многое зависит от того, на чье поведение человек ориентируется и какие модели поведения игнорирует. Внимание направляется в нуж ное русло и благодаря личной привлекательности модели. Человек скло нен подражать тем моделям, которые обладают привлекательными для него качествами, и игнорировать или даже отвергать те, которые ему мало симпатичны.Некоторые формы моделирования оказываются настолько привле кательными, что в течение долгого времени сильно притягивают к себе внимание людей различных возрастов. Это наиболее ярко иллюстриру ется примерами воздействия телемоделей. Пришествие телевидения нео бычайно расширило диапазон моделей, доступных для наблюдения и де тям, и взрослым. В отличие от наших предков, моделью поведения для которых служил лишь круг представителей их субкультурного слоя; со временные люди могут наблюдать и изучать различные стили поведения, комфортабельно устроившись в домашнем кресле и по праву пользуясь всеми богатствами символического моделирования, предоставляемого средствами массовой информации. Влияние телемоделей оказывается на столько эффективным, герои экрана так приковывают к себе внимание, что зрители обучаются многому из того, что видят, даже если и не испы тывают побуждений к обучению1. 1 См.: Bandura A., Grusec J.E., Menlove F.L. Observational Learning as a Function of Symbolization and Incentive Set
---
231 Интенсивность и уровень научения через наблюдение также частич но определяются природой моделируемого поведения
---
как, например, его значительностью и сложностью. Кроме того, следует отметить, что и спо собности самого наблюдателя обрабатывать информацию также опреде ляют, насколько он может обогатиться в результате опыта наблюдения. Что именно выносят люди из своих наблюдений и как они интерпрети руют то, что видят и слышат, во многом зависит от их перцептивных ус тановок, выстроенных на основании прошлого опыта и продиктованных требованиями конкретной ситуации.Процессы сохраненияНаблюдение за моделями не в состоянии оказать на людей сколь ко-нибудь заметного влияния, если они не будут запоминать наблюдаемое поведение. Вторым важнейшим процессом научения через наблюдение является запоминание. Для того чтобы наблюдатели смогли извлечь для себя какую-то пользу из поведения моделей, когда те уже отсутствуют и не могут задавать соответствующего направления, типы реакций должны быть в символической форме представлены в памяти. Опыт кратковре менного моделирования сохраняется в долговременной памяти посред ством символов. В первую очередь именно способность мыслить симво лами позволяет человеку путем простого наблюдения изучить большую часть элементов типового поведения.В основе научения через наблюдение лежат главным образом две репрезентативные системы
---
образная и вербальная. Некоторые типы поведения запоминаются в виде образов. Сенсорная стимуляция активи зирует ощущения, которые дают толчок восприятию внешних событий. В результате повторяющегося воздействия модельные стимулы со време нем вырабатывают стойкие и легковоспроизводимые образы моделируе мого поведения. Так, можно вызвать в памяти живую картину событий, которые на данный момент физически отсутствуют. В самом деле, если явления тесно связаны?
---
к примеру, имя человека постоянно ассоции руется с какой-то конкретной личностью, то, услышав это имя, практи чески невозможно не представить себе образ именно того самого челове ка. Аналогично, простая ссылка на некое занятие, которое неоднократно наблюдалось (например, вождение автомобиля), как правило, вызывает в памяти соответствующий образ. Зрительные образы играют особо важ ную роль в научении через наблюдение в период раннего развития чело века, когда вербальные навыки еще слабо развиты, а также при изуче нии типов поведения, которые не столь легко поддаются вербальному ко дированию.Вторая репрезентативная система, которая, вероятно, отвечает за быс троту научения через наблюдение и запоминание модели, включает в себя 232	Тема 14, Развитие личности вербальное кодирование моделируемых событий. Большинство когнитив ных процессов, регулирующих поведение, являются в первую очередь вер бальными, а не визуальными. Например, подробности маршрута, пройден ного моделью, можно воспринять, запомнить и затем воспроизвести более точно, если обратить визуальную информацию в вербальный код, описыва ющий последовательность правых и левых поворотов, а не полагаться на удержание в памяти визуального изображения пути. Такое символическое кодирование способствует научению через наблюдение и запоминание мо дели, так как оно в простой и удобной форме для хранения несет значитель ную информационную нагрузку.После превращения моделируемой деятельности в образы и гото вые к употреблению вербальные символы, закодированная таким обра зом в памяти информация может служить руководством к действию. Важность символического кодирования для научения через наблюдение подтвердилась в исследованиях, проведенных как на детях1, так и на взрослых2. Наблюдатели, кодирующие моделируемое поведение либо в слова, либо в емкие по смыслу ярлыки или живые образы, изучают и запоминают поведение значительно лучше тех, кто просто наблюдает, и уж тем более лучше тех, кто во время наблюдений занят собственными мыслями.Помимо символического кодирования важным подспорьем для па мяти служит повторение. Когда люди про себя репетируют или даже на самом деле воспроизводят моделируемые типы реакций, вероятность того, что они забудут пройденное, намного меньше, чем если бы они не думали об этом и не пытались практиковаться. Однако многие виды поведения, изучаемые посредством наблюдения, не могут реализоваться в действие либо по причине социальных ограничений, либо из-за отсут ствия возможностей. В таких случаях мысленное повторение, в ходе ко торого человек зрительно представляет себя осуществляющим соответ ствующее поведение, усиливает опыт и запоминание3. Ну и наконец, са- 1	См.: Bandura A., Grusec J.E., Menlove F.L. Observational Learning as a Function of Symbolization and Incentive Set
---
Child Development. 1966. 37. P. 499-506,2	См.: Bandura A., Jeffery R.W. Role of Symbolic Coding and Rehearsal Processes in Observational Learning
---
См.: Bandura A., Jeffery R.W. Role of Symbolic Coding and Rehearsal Processes in Observational Learning
---
J. Personality and Soc. Psychology. 1973. 26. P. 122-130; Micha  el D.N.,  Maccoby N. Factors Influencing   the Effects of Student Participation on V
---
Бандура А.
---
233 мый высокий уровень научения через наблюдение достигается тогда, ког да моделируемое поведение сначала организуется и репетируется симво лически, а затем демонстрируется открыто1.
---
Процессы моторно-репродуктивныеТретьим этапом моделирования является преобразование символи ческих представлений в соответствующие действия. Для того чтобы по нять, каким образом осуществляются реакции, требуется проанализи ровать, каковы идеомоторные механизмы исполнения. Воспроизведение поведения достигается путем организации реакций во времени и про странстве, в соответствии с образцом, предложенным моделью. В целях анализа реализацию поведения можно подразделить на когнитивную ор ганизацию реакций, мониторинг и совершенствование посредством инфор мативной обратной связи.На начальной фазе реализации моделируемого поведения реакции отбираются и организуются на когнитивном уровне. Уровень научения через наблюдение, который в итоге будет продемонстрирован в виде како го-то конкретного поведения, отчасти зависит от того, насколько сформиро ваны основные компоненты навыков. Если человек обладает всеми необхо димыми элементами, то он может легко интегрировать их, формируя новые типы; но, если хотя бы один из компонентов реакции отсутствует, воспро изведение поведения может оказаться несостоятельным. Когда налицо де фицит, тогда основные субнавыки, необходимые для сложного исполнения, сначала должны быть развиты моделированием и практикой.На бихевиоральном уровне существуют и другие препятствия к реа лизации того, что было освоено путем наблюдения. Идеи редко безошибоч но преобразуются в правильные действия с первой же попытки. Точного совпадения, как правило, добиваются в ходе многократного повторения по пыток
---
благодаря корректирующим усилиям. Несоответствия между символической репрезентацией и исполнением служат подсказкой для корректирующих действий. Общая проблема при освоении сложных навы ков
---
заключает ся в том, что человек не может наблюдать свои реакции со стороны. Ему приходится полагаться лишь на собственные неотчетливые кинестатичес-кие ощущения или же на слова людей, следящих за его игрой. Очень труд но направлять действия, которые только наблюдаемы или определяемы коррекцией, необходимой для достижения максимально точного совпаде ния между репрезентацией и исполнением.Невозможно усовершенствовать навыки в ходе одного лишь наблю дения, равно как и невозможно развить их исключительно методом проб и 1 См.: Jeffrey D.B. A Comparison of the Effects of External Control and Self-Control on the Modification and Maintenance of Weight
---
J. Abnom. Psychology. 1974. 83. P. 404-410. 234	Тема 14. Развитие личности ошибок. Тренер по гольфу вряд ли ограничится тем, что выдаст новичкам мячи и клюшки, а сам станет дожидаться, когда же они освоят удар. В большинстве случаев повседневного научения люди в первую очередь пы таются максимально освоить новое для них поведение путем моделирова ния, а затем начинают совершенствовать свои действия, самостоятельно корректируя исполнение посредством информативной обратной связи и фокусируя свое внимание на отдельных элементах.Мотивационные процессыТеория социального научения проводит различие между научени ем и исполнением, так как люди не следуют всему тому, чему они научи лись, поскольку люди на деле не реализуют на практике все подряд, чему они научились. Человек с большей вероятностью воспримет поведение мо дели, если оно приводит к полезным результатам, нежели если оно ока зывается неэффективным или даже вредным. Среди большого числа на блюдаемых реакций предпочтение отдается реакциям наглядно эффек тивным, а не тем, которые ведут к негативным последствиям. Оценочные реакции, которые люди вырабатывают по отношению к своему поведению, также регулируют реакции, заученные в процессе наблюдения. Мы ста раемся действовать так, чтобы получать самоудовлетворение, и отбрасы ваем то, что лично не одобряем1.Так как на процесс научения через наблюдение влияет множество факторов, наличие моделей
---
автоматичес ки не гарантирует формирования такого же поведения и у других лю дей. С одной стороны, имитативное поведение можно рассматривать без учета лежащих в его основе процессов. Модель многократно демонстри рует требуемые реакции и тем самым обучает других воспроизводить ее поведение. Если при этом обучающихся подталкивать в нужную сторо ну, когда они ошибаются, и вознаграждать, когда они преуспевают, то это со временем может привести к тому, что у большинства людей вырабо таются нужные реакции. Но с другой стороны, если требуется объяснить явление моделирования и получить прогнозируемые результаты, в таком случае необходимо принимать во внимание различные детерминирую щие факторы, о которых говорилось выше. В каждом конкретном слу чае неспособность наблюдателя в точности воспроизвести поведение мо дели может иметь свою особую причину: может быть, не было возмож ностей пронаблюдать поведение модели во всех его деталях; может быть, моделируемые моменты были неправильно закодированы для представ ления в памяти; может быть, при воспроизведении того, что было освое но, человека постигла неудача; может быть, человек физически не спосо- 1 См.: Hicks D.J. Girls' Attitudes toward Modeled Behaviors and the Content of Imitative Private Play
---
235 бен действовать или у него отсутствуют необходимые побудительные причины для таких действий.
---
Теории, ориентированные на подкрепление, предполагают, что ответные реакции, могут быть подкреплены в порядке научения1. Опе-рантно обусловленный анализ основывается на стандартной трех-компонентной парадигме Sd
---
подкрепляющий стимул. Научение через наблюдение, вероятно, осуществляется посредством дифференциро ванного подкрепления. Когда реакции, соответствующие действиям моде ли, позитивно подкрепляются, а отличающиеся реакции не вознаграждают ся или даже наказываются, то поведение окружающих людей начинает функционировать как подсказка для осуществления нужной реакции, со четающейся с поведением модели.Однако эта схема неприменима к научению через наблюдение, если наблюдатели на практике не осуществляют ответных моделируемых ре акций в тех условиях, в которых они были приведены в качестве при мера, или если ни модель, ни наблюдатели не получают подкрепления, или если какая-либо реакция, заученная в результате наблюдения, впер вые осуществляется на практике спустя дни, недели или даже месяцы. При таких условиях, которые представляют собой наиболее широко рас пространенную форму научения через наблюдение, в парадигме, состоя щей из трех элементов, в процессе освоения отсутствуют два фактора (R
---
а третий фактор (Sd, моделирующая подсказка), как правило, от сутствует в той ситуации, когда реакция, освоенная в результате наблю дения, пробуется на практике впервые. Оперантный анализ проясняет, каким образом имитативное поведение, которое было ранее освоено че ловеком, может получить толчок за счет действий других людей и пер спективы получения вознаграждения. Однако это отнюдь не проясняет, каким же образом в результате наблюдения приобретается новая реак ция.
---
Теории моделирования в первую очередь различаются по способу воздействия подкрепления на научение через наблюдение, а не по тому, играет подкрепление какую-то роль в процессе освоения или нет. Как по казано на схеме (рис. 2), суть спора сводится к выяснению вопроса: ока зывает подкрепление влияние на усиление предшествующих имитатив- 1 См.: Baer D.M., Sherman JA. Reinforcement Control of Generalized Imitation in Young Children
---
J. Exp. Child Psychology. 1964. 1. P. 37-49; Miller N.E., Dollard J. Social Lear ning and Imitation. New Haven: Yele Univ. Press, 1941; Gewirtz J.L., Stingle K.G. Learning of Generalized Imitation as the Basis for Identification
---
Psychol. Rev. 1968. 75. P. 374-397. 236	Тема 14. Развитие личности ТЕОРИЯ ПОДКРЕПЛЕНИЯюдкреп.О МОДЕЛИРУЮЩИЙ	Г
---
ОТЕОРИЯ СОЦИАЛЬНОГО НАУЧЕНИЯSncwpen.	с	, Символическое кодирование 1	г-,
---
Повторение	)Рис. 2. Схематические репрезентации того, как подкреп ление влияет на научение через наблюдение согласно теории инструментального обусловливания и теории социального наученияных реакции и их связи с ключевыми раздражителями или же оно спо собствует научению благодаря воздействию на процессы, связанные с кон центрацией внимания, организацией и повторением? Из теории социаль ного научения следует, что научение через наблюдение осуществляется гораздо эффективнее, если наблюдателей заранее информируют о тех пре имуществах, которые они получат в результате освоения модели поведе ния, чем если бы им пришлось просто дожидаться нужной реакции и последующего вознаграждения за нее.В теории социального научения подкрепление рассматривается как полезное, но отнюдь не необходимое условие, поскольку на наблюдение
---
оказывают влияние и другие факторы. Например, человеку не требуется подкрепление, когда он слушает волнующую его музыку или не может отвести взгляд от кар тины, чем-то поразившей его воображение. Когда сами события привле кают внимание к моделируемой деятельности, то дополнительные пози тивные побуждения не повышают эффективности научения через наблю дение. Наблюдатели демонстрируют один и тот же уровень научения, вне зависимости от того, были они заранее проинформированы о вознаграж дении правильной имитации или же они не имели никаких предвари тельных побудительных мотивов к освоению поведения модели1. После того как способность к научению через наблюдение достигает своего 1 См.: Bandura A., Grusec J.E., Menlove F.L. Observational Learning as a Function of Symbolization and Incentive Set
---
Child Development. 1966. 37. P. 499-506; Rosenthal T.L., Zimmerman B.J. Social Learning and Cognition
---
Unpublished manuscript. Memphis State Univ. 1976. Бандура А.
---
237 высшего уровня развития, воспрепятствовать человеку уже невозможно: он учится тому, что видит.Ссылаясь на традиционное допущение, что реакция предшествует научению, исследователи, изучающие оперантное научение, пытались све сти наблюдаемое научение к оперантному обусловливанию. Что же ка сается научения, то здесь, вероятно, более уместным было бы изменить направление такого редукционного анализа. Если люди изучают соответ ствующее поведение, наблюдая за результатами своих действии, то науче ние в процессе формирования рефлексов становится особым случаем научения через наблюдение. Символическое представление поведения можно конструировать на основании наблюдения за случайным поведе нием или же на основании информации о чужом поведении.Теории подкрепления и социального научения предполагают, что выбор людьми, какое поведение им осваивать в результате наблюдений, существенно зависит от последствий таких действий. Этим, однако, тео рия социального научения не ограничивается, она охватывает более ши рокий диапазон влияний подкрепления, включая внешнее, косвенное и са моподкрепление.Моделируемые процессы и передача ответной информацииОсновная функция моделирования заключается в передаче наблю дателям информации о том, каким образом реакции синтезируются в новые шаблоны. Информация о реакции может передаваться посред ством физической демонстрации, образного представления или вербаль ного описания.По большей части социальное научение происходит на основе слу чайного или целенаправленного наблюдения поведения, демонстрируе мого другими людьми в повседневной жизни. По мере развития линг вистических навыков вербальное моделирование постепенно вытесняет бихевиоральное моделирование в качестве более предпочтительного ру ководства реакций. Люди получают сведения о приобретении социаль ных, профессиональных или рекреационных навыков, следуя письмен ным руководствам и пособиям, описывающим, как следует себя вести в той или иной ситуации. Вербальное моделирование применяется доволь но широко, так как с помощью слов можно выразить практически бес конечное множество типов поведения, которые было бы неудобно или не реально моделировать, прибегая лишь к наглядным примерам.Другим влиятельным источником социального научения являет ся богатое и разнообразное символическое моделирование, которое осу ществляется благодаря телевидению. Установлено, что как дети, так и взрослые приобретают определенные установки, осваивают эмоциональ ные реакции и новые типы поведения путем моделирования поведения 238	Тема 14. Развитие личности кино- и телегероев1. Ввиду высочайшей эффективности и широкого рас пространения телемоделирования средства массовой информации играют чрезвычайно важную роль в формировании человеческого поведения и социальных отношений. Дальнейшее развитие коммуникационных технологий даст людям возможность по требованию наблюдать практи чески любые виды активности в любое время суток по телесети, охва тывающей всю планету2. Столь стремительно возрастающее значение символического моделирования может привести к тому, что родители, преподаватели и прочие традиционные модели будут вытеснены с их ве дущего места в системе социального научения.
---
Исследования, посвященные регулированию поведения посред ством результатов, в основном были направлены на немедленно проис ходящие внешние последствия. В теориях, которые признают только роль внешних последствий и полагают, что они автоматически формируют по ведение, считается, что люди чисто механически реагируют на воздействия окружения. Однако внешние последствия, хотя и обладают существенным влиянием, не являются только видом результатов, которые определяют поведение человека. Люди частично руководствуются в своем поведении наблюдаемыми последствиями, а также теми последствиями, которые они сами для себя создают. Подобная система с тремя факторами регулиро вания, основанная на внешних, косвенных и самопроизводимых послед ствиях, далее подвергается подробному рассмотрению.Внешнее подкреплениеНаиболее впечатляющей демонстрацией того, каким образом на пове дение влияют его последствия, является исследование с использованием ре версивной цели. В этой процедуре проявление выбранного поведения фик сируется в естественных условиях. Затем измеряются изменения в поведении при успешном введении или устранении подкрепляющего влияния.Применение процедур подкрепления для модификации множества разнообразных проявлений упрямства доказывает символический харак- 1	См.: Bandura A. Aggression: A Social Learning Analysis. Englewood Cliffs N. J.: Prentice-Hall, 1973; Liebert R.M., Neale J.M., Davidson E.S. The Early Window: Effects of Television on Children and Youth. N. Y.: Pergamon Press, 1973.2	См.: Parker E.P. Information Utilities and MassCommunication
---
H. Sackman, N. Nie (Eds.). Information Utilities and Social Choice. AFIPS Press, Montvale N. Y., 1970. Бандура А.
---
239 тер этого подхода. Один из случаев, отобранный из множества других и описанный Харрисом, Вольфом и Баером1, иллюстрирует успешное ревер сирование. Во-первых, индивидуум, у которого наблюдаются затруднения, в течение некоторого времени находится под наблюдением, чтобы опре делить частоту проявлений дисфункционального поведения; контексты, в которых это поведение проявляется; а также реакцию окружающих. В рассматриваемом случае крайне замкнутый мальчик проводил до 80
---
своего времени в детском саду в уединении. Наблюдения выявили, что воспитатели бессознательно поощряли замкнутость ребенка, уделяя ему особое внимание именно тогда, когда он замыкался в себе, откликались на его чувство одиночества, утешали его и уговаривали играть со сверст никами. А в тех редких случаях, когда ребенок все-таки начинал играть с другими детьми, на него не обращали особого внимания.Во второй фазе программы устанавливается новый набор подкрепле ний. В упомянутом выше случае воспитатели перестали поощрять замк нутость своим вниманием и поддержкой. Вместо этого, заметив момент, когда мальчик начинал играть с группой детей, воспитательница присоеди нялась к этой группе и полностью отдавала ей свое внимание. В довольно короткое время замкнутое поведение мальчика заметно ослабилось и он стал проводить до 60
---
времени в общих играх с другими детьми.После того как достигаются желаемые изменения, восстанавливается первоначальная практика подкрепления с целью определения того, была ли дисфункция поведения фактически поддержана его социальными послед ствиями. В этой третьей фазе воспитатели вели себя как обычно, не обра щали внимания на проявления общительности ребенка и утешали его, ког да он уединялся. В результате этого подхода ребенок снова погрузился в замкнутость. Открытия, подобные этому, подчеркивают необходимость оце нивать социальные методики по их воздействию на реципиента, а не по гуманитарным намерениям исполнителей.В финальной фазе снова поэтапно вводятся полезные условия, дис функциональные проявления устраняются, а адаптивные проявления воз награждаются до тех пор, пока они не будут адекватно поддерживаться своими естественными последствиями. В рассматриваемом случае воспи татели постепенно сокращали свое вознаграждающее внимание по мере того, как ребенок начинал получать все большее удовольствие от игр и общения с ровесниками. В ходе последующих наблюдений ребенок про должал получать удовольствие от общественных взаимоотношений, что явилось резким контрастом с его прежней замкнутостью.В многочисленных исследованиях, применяющих побудительные про цедуры для детей и взрослых, самые разнообразные проявления вредно го поведения
---
включая травмоопасные действия, агрессивность, психо- 1 См.: Harris F.R., Wolfe MM.. Baer DM. Effects of Adult Social Reinforcement on Child Behavior
---
Young Children. 1964. 20. P. 8-17. 240	Тема 14. Развитие личности соматические расстройства, намеренный обман, аутизм, хроническую ано-рексию, психогенные припадки, астматические приступы, психотические состояния, и прочие длительные расстройства
---
успешно уничтожались, восстанавливались и снова уничтожались посредством изменения под крепляющих последствий.
---
Косвенное подкреплениеЛюди могут получать определенную выгоду как от успехов и про махов других людей, так и от собственного опыта. В повседневных си туациях существуют многочисленные возможности для наблюдения за действиями других людей и за теми условиями, при которых эти по ступки вознаграждаются, игнорируются или наказываются. Существу ет ряд причин, согласно которым рассмотрение наблюдаемых послед ствий является критичным для понимания того влияния, которое ока зывает подкрепление. Наблюдаемые последствия могут сами по себе менять поведение не менее эффективно, чем последствия, пережитые лично. Как правило, наблюдение за поведением, приводящим к успеху у других людей, усиливает тенденцию к осуществлению аналогичного поведения, тогда как наблюдение за наказуемым поведением ослабля ет эту тенденцию.
---
Косвенное наказаниеПоведение может как усиливаться, так и подавляться наблюдаемы ми последствиями. В процессе косвенного наказания наблюдаемые нега тивные последствия снижают тенденцию вести себя подобным или похо жим образом. Этот феномен подвергся тщательному изучению с точки зрения физически агрессивного поведения. Наблюдение за наказанной агрессией обычно приводит к более редкому формированию имитативной агрессии, чем наблюдение за вознаграждаемой агрессией или за агрессией, не повлекшей за собой каких-либо очевидных последствий1.По причине разнообразия и сложности социальных влияний люди не всегда одинаково реагируют на агрессивное поведение. Розекранц и Хартуп2 изучали вопрос о том, как наблюдение различных последствий влияет на имитативную агрессию. Те дети, которые наблюдали, как агрес сивное поведение систематически вознаграждается, были наиболее агрес сивны; те дети, которые видели, что такое поведение систематически на- 1	См.: Bandura A. Aggression: A Social Learning Analysis. Englewood Cliffs N. J.: Prentice-Hall, 1973.2	См.: Rosekruns MA., Hartup W.W. Imitative Influences of Consistent and Inconsistent Response Consequences to a Model on Aggressive Behavior in Children
---
J. Personality and Soc. Psychology, 1967. 7. P. 429-434. Бандура А.
---
241 называется, практически не демонстрировали имитативного поведения; те же, кто видел, что агрессия иногда вознаграждается, а иногда наказы вается, проявляли умеренную агрессивность.
---
В предыдущих случаях поведение моделей понесло вербальное или физическое наказание со стороны третьих лиц. Во многих случаях моде ли сами себя наказывают за неуместное поведение, что также оказывает тормозящее воздействие на наблюдателей. Наблюдение за тем, как моде ли подвергают некоторой критике свое собственное исполнение, как не заслуживающее самовознаграждения, приводит к тому, что у самих на блюдателей снижается тенденция считать себя свободными от действен ного вознаграждения за аналогичные достижения1.Вообще говоря, с помощью непосредственных или опосредованных методов гораздо проще растормозить, нежели подавить поведение. Это происходит потому, что негативные санкции, как правило, применяются по отношению к такому поведению, которое выгодно тому, кто это пове дение осуществляет, но которое пресекается ради удобства, безопасности или блага окружающих.
---
СамоподкреплениеНаша дискуссия до сих пор анализировала то, как поведение регу лируется внешними последствиями, которые наблюдаются или пережива ются лично. Если бы действия определялись исключительно внешним вознаграждением и наказанием, то люди вели бы себя подобно флюгерам, постоянно меняя направления, чтобы приспособиться к сиюминутным влияниям, набрасывающимся на них. Они будут поступать непорядочно с беспринципными индивидуумами и достойно с честными, либерально с либералами и догматично с авторитариями.Однако изучение социальных взаимодействий
---
показывает, что люди твердо придерживаются идеологических позиций, нежели проявляют податливость и меняют свое пове дение. Любой, кто попытается превратить пацифиста в агрессора или исто во религиозного человека в атеиста, довольно быстро сможет прийти к вы воду о существовании персонального источника контроля за поведением.Представление о том, что поведение регулируется своими последствия ми, обычно неправильно истолковывается в том смысле, что действия отдают ся на милость ситуационных влияний. Теории, которые объясняют челове ческое поведение исключительно как продукт внешнего вознаграждения и наказания, представляют сильно урезанный образ человека, поскольку он обладает самореактивными способностями, которые позволяют ему осу ществлять некоторый контроль над своими собственными чувствами, мыс- 1 См.: Bandura A. Vicarious and Self-Reinforcement Processes
---
R. Glaser (Ed.). The Nature of Reinforcement. N. Y.: Acad. Press, 1971.  iiK. 1664 242	Тема 14. Развитие личности лями и действиями. Таким образом, поведение регулируется взаимодей ствием самоиндуцируемых и внешних источников влияния.Поведение в общем осуществляется в отсутствие непосредственного внешнего подкрепления. Некоторые виды деятельности поддерживаются антиципирующими последствиями, но большинство все-таки находится под контролем самоподкрепления. В этом процессе люди устанавливают для себя определенные стандарты поведения и реагируют на свои же собствен ные действия в духе самовознаграждения или самонаказания.Процесс сочинительства является характерным примером поведе ния, которое в течение длительного времени саморегулируется посред ством оценочного самоподкрепления. Писателям не нужно, чтобы кто-то сидел рядом, избирательно подкрепляя каждый написанный фрагмент, до тех пор пока не получится удовлетворительная рукопись. Вместо это го у них имеется некий стандарт того, чем определяется приемлемый уровень выполненной работы. Идеи рождаются и облекаются в слова много раз, прежде чем что-то будет перенесено на бумагу. Исходные кон струкции неоднократно пересматриваются, пока автор не будет вполне удовлетворен тем, что написано. Чем больше требований предъявляется к персональным стандартам, тем более обширными становятся и вноси мые корректирующие усовершенствования. Саморедактирование часто превосходит внешние требования, определяющие приемлемость написан ного для других. Действительно, многие оказываются настолько при дирчивыми редакторами собственных произведений, что в значительной степени парализуют свой собственный творческий процесс. Другие же писатели, не обладающие столь развитыми требованиями, вносят лишь небольшие изменения.Благодаря своей символизирующей и самореактивной способности люди в меньшей степени зависят от непосредственной внешней поддер жки своего поведения. Включая процессы самоподкрепления в теорию научения существенно усиливается объяснительная сила принципов под крепления в применении к жизнедеятельности человека.Составляющие процесса саморегуляцииСамоподкрепление ссылается на процесс, суть которого заключает ся в том, что индивидуумы усиливают и поддерживают свое собственное поведение, вознаграждая себя поощрениями, над которыми они имеют контроль всякий раз, как они достигают установленных ими самими стандартов. Так как поведение может также быть ослаблено негативны ми самореакциями, широчайший термин саморегуляция, может приме няться для обозначения как усиливающегося, так и ослабевающего воз действия самореактивных влияний. Бандура А.
---
САМООТВЕТ       Параметры оценкиКачествоСкоростьКоличествоОригинальностьАутентичностьЗначимостьДевиантностьЭтичность Персональные стандартыИсточники моделирования Источники подкрепленияРеферентное исполнениеСтандартные нормы Социальные сравнения Персональные сравнения Коллективные сравненияОценка деятельностиОтносительно высокаяНейтральнаяПонижающаяАтрибуция исполненияПерсональный локус Внешний локус Самооценочные реакцииПозитивные НегативныеОщутимыеличныепоследствияВознаграждающие НаказывающиеОтсутствие самоответа Рис. 3. Компоненты процесса саморегуляции поведения самопродуцируемыми последствиямиВ соответствии с теорией социального научения1 саморегулируемое подкрепление усиливает исполнение в основном через свою мотивацион-ную функцию. Формируя обусловленное самовознаграждение достиже нием определенного уровня исполнения, индивидуумы вырабатывают самопобуждения, продолжая прилагать усилия до тех пор, пока их испол нение не будет соответствовать установленным ими самими стандартам. Уровень вырабатываемой этими намерениями самомотивации будет из меняться в соответствии с типом и ценностью побуждений, а также с при родой стандартов исполнения. Рис. 3 суммирует разные составляющие процесса, вносящие свой вклад в саморегуляцию поведения через само управляемые побуждения.Поведение может варьироваться по ряду оценочных параметров
---
некоторые из них перечислены в таблице. Значимость этих параметров будет варьироваться согласно деятельности. Например, показателем успе ха на беговой дорожке является скорость. Ориентированные на достиже ния виды деятельности оцениваются на основании качества, количества или оригинальности. Социальное поведение судят по таким параметрам, как аутентичность, значимость и девиантность. И это далеко не все. 1 См.: Bandura A. Self-Reinforcement: Theoretical and Methodological Considerations
---
Behaviorizm. 1976. 244	Тема 14. Развитие личности Поведение вырабатывает самореакции через самооценочную функ цию, которая включает несколько вспомогательных процессов. Так, данное исполнение будет восприниматься как заслуживающее вознаграждения или наказания в зависимости от персональных стандартов, относительно которых оценивается. Действия, которыми измеряются внутренние стан дарты, порождают позитивные оценки, в то время как те, которые бывают недостаточными, оцениваются негативно.Для большинства видов деятельности не существует абсолютных мер адекватности. Время, за которое можно пробежать милю, количество заработанных баллов или размер благотворительного взноса сами по себе не несут достаточной информации для самооценки. Когда адекватность определяется относительно, то исполнение оценивается посредством срав нения собственных результатов с результатами других людей. Так напри мер, студент, который получил на экзамене 115 баллов и который желает войти в первые десять процентов группы, не имеет никаких оснований для формирования положительной или отрицательной самооценки, если ему не известны достижения остальных студентов. В показателях, изме ряемых социальными критериями, при оценке собственных достижений для вынесения суждения требуется реляционное сравнение по крайней мере трех источников информации: абсолютного уровня исполнения, лич ностных стандартов и социального сравнения.Референтные сравнения могут принимать различные формы для различных видов деятельности. Для некоторых регулярных занятий стандартные нормы, основанные на репрезентативных группах, использу ются для определения относительного собственного уровня. Намного чаще, однако, люди сравнивают себя со своими коллегами в аналогичных ситуациях. Таким образом, суждение об уровне исполнения по существу изменяется в зависимости от уровня способностей тех, кто выбран в ка честве основы для сравнения: самооценка повышается, когда происходит сравнение с другими, менее способными, и понижается, когда достижения более талантливых используются для определения относительного стан дарта адекватности.Предшествующее поведение служит основанием для оценки соб ственных поступков. В этом процессе именно самосравнение обеспечивает меру адекватности. Прошлое исполнение определяет самооценку глав ным образом через свое воздействие на установление стандартов. После достижения заданного уровня исполнения желание удовлетворяется и идет поиск нового самоудовлетворения через постепенное совершенство вание. Люди стремятся повышать стандарты исполнения после достиже ния успеха и снижать их до более реалистического уровня в результате повторяющихся неудач.Весьма популярным является мнение о том, что практика социаль ного научения должна быть структурирована таким образом, чтобы люди начали выносить суждения о себе, основываясь исключительно на своих Бандура А,
---
245 собственных способностях и стандартах, а не сравнивая себя с другими. Тем не менее в конкурентных, индивидуалистических обществах, где ус пех одного человека означает неудачу другого, социальное сравнение от четливо отражается в самооценке. Те стандарты, на основании которых выносится суждение о поведении, принимают совершенно иные формы в обществах, построенных на коллективистской этике. При таких условиях процессы сравнения по-прежнему оказывают влияние с некоторым посто янством, но самооценка производится в основном в терминах своего от носительного вклада в дело достижения общих целей и уровня, достиг нутого всем коллективом в целом.Другой фактор самооценочного компонента саморегуляции касается оценки определенных видов деятельности. Люди не сильно заботятся о том, как они выполняют определенные виды деятельности, которые малозна чимы или совсем не значимы для них. И малейшее усилие тратится на девальвацию деятельности. Именно в областях, влияющих на собственные благополучие и самоуважение, самооценки порождают персональные по следствия.Самореакции будут также меняться в зависимости от того, как вос принимаются детерминанты такого поведения. Люди гордятся своими достижениями, когда они приписывают успехи своим собственным спо собностям и усилиям. Однако они получают мало самоудовлетворения от поведения, которое, по их мнению, определяется внешними факторами. Это справедливо и в том случае, когда судят о неудачах или о поведении, зас луживающем порицания. Люди самокритично реагируют на неадекват ное исполнение, за которое они считают себя ответственными, но не дела ют этого, когда полагают, что последствия объясняются неблагоприятным стечением обстоятельств или недостаточными способностями. Далее в этой главе будут представлены доказательства того, как люди, отделяя самооценочные последствия от своего неправильного поведения реструк турирующими действиями, искажают их воздействия или же маскируют для этого ответственность.Самооценка исполнения определяет основание для самопроизводи мых последствий. Благоприятное суждение порождает вознаграждаемые самореакции, тогда как неблагоприятная оценка активизирует наказываю щие самореакции. Исполнение, которое рассматривается как не имеющее персональной значимости, не производит каких-либо реакций ни одним, ни другим способом. В основном человеческое поведение регулируется пос редством самооценочных последствий как по-разному выражающих само удовлетворение, самоуважение, самонеудовлетворенность и самокритику. Люди также заставляют себя делать вещи, которые в противном случае откладывают, делая осязаемыми результаты обусловливания при достиже нии цели.Несмотря на то, что как осязаемые, так и оценочные последствия могут раздельно оказывать влияние на поведение, их нельзя считать пол- 246	Тема 14. Развитие личности ностью независимыми друг от друга. Достижение цели ради ощутимых преимуществ вероятно активизирует позитивные самооценки. А самооце ночные реакции приобретают и сохраняют свою вознаграждающую и на казывающую ценность через корреляцию с осязаемыми последствиями. Т.е. люди готовы вознаградить себя, когда они обретают чувство закон ной гордости, и, напротив, они сами себя наказывают, когда судят себя самокритично.
---
Реципрокный детерминизмРеципрокное влияниеи работа самоуправленияПри обсуждении казуальных процессов неизбежно встает фундамен тальный вопрос о детерминизме и личной свободе. При исследовании этих проблем важно провести разграничение между метафизическими и со циальными аспектами понятия свободы. На эту тему возникает много споров
---
как из-за неопределенности обсуждаемых границ свободы, так и разногласий по поводу доктрины детерминизма.Давайте для начала рассмотрим свободу в социальном смысле. То, что свобода
---
иллюзия, как утверждают некоторые авторы, или соци альная реальность исключительной важности
---
зависит от придаваемо го ей значения. В рамках социального научения свобода определяется в терминах количества возможностей выбора, доступных человеку, и пра вом на их осуществление. Чем больше поведенческих альтернатив и пре рогатив люди имеют, тем больше их свобода действий.
---
Свобода и детерминизмВ философских трактатах свобода часто рассматривается в качестве антитезиса детерминизма. Когда свобода определяется в терминах прав и возможностей выбора, то при таком подходе пропадает ее несовместимость с детерминизмом. С этой точки зрения свобода не воспринимается негатив но, как отсутствие средств воздействия или просто недостаток внешнего принуждения. Скорее, она определяется позитивно в терминах навыков личных команд и опыта самовлияния, которые являются выбором, сделан ным в соответствии с действующими требованиями. При одних и тех же требованиях окружающей среды индивидуумы, которые имеют больше по веденческих возможностей и умеют управлять своим собственным пове дением, будут испытывать большую свободу по сравнению с теми, чьи лич ностные ресурсы ограничены. Бандура А.
---
247 Анализ свободы с психологической точки зрения, в конце концов, приводит к рассуждениям о метафизической природе детерминизма. Оп ределяют ли люди отчасти свое поведение сами или оно управляется ис ключительно теми силами, которые находятся вне их контроля. Споры по этой проблеме, имеющие долгую историю, вновь оживились после заявле ния Скиннера о том, что помимо влияния генетических факторов, поведе ние человека частично управляется внешними условиями (к примеру:
---
Не человек воздействует на мир, а мир воздействует на человека
---
1. Главная проблема, возникающая при таком анализе, состоит в том, что при этом окружающая среда изображается как независимая сила, которая автомати чески формирует и контролирует поведение.Однако, подобно поведению, среда также имеет свои причины. Разу меется, справедливо то, что поведение регулируется внешними условия ми, но условия также отчасти являются результатом действий человека. Действия людей играют активную роль в создании тех подкрепляющих условий, которые оказывают на них свое воздействие. Как было показа но ранее, поведение отчасти формирует внешнюю среду и среда влияет на поведение реципрокным образом. Поэтому к часто повторяемому из речению
---
Люди могут считаться отчасти свободными, пока они могут влиять на будущие обстоятельства посредством управления своим поведением. Хотя выбор индивидуальных типов воздействий из имеющегося набора альтернатив уже сам по себе детерминирован, тем не менее, индивидуу мы могут влиять на некоторые факторы, которые определяют их выбор. С точки зрения философского анализа все события могут быть объясне ны бесконечной регрессией причин. В рамках таких рассуждений обыч но особое внимание обращается на то, как действия людей определяются предшествующими условиями, но пренебрегается реципрокная часть про цесса, показывающая, как условия, в свою очередь, частично определяют ся действиями человека. Применение методов самоконтроля показывает, что люди способны направлять свои действия на достижение важных для них целей путем приспосабливания внешних условий для наиболее ве роятного достижения соответствующего поведения, а также посредством создания когнитивных целей и самоподкрепляющих последствий для их поддержки. Индивидуумы могут быть информированы о том, как идет процесс, а также может быть оказана некоторая первоначальная внешняя поддержка их усилиям, но это не отрицает того факта, что самопроизво димые воздействия влияют на достижение поставленных целей. Поэто му любой отчет о детерминантах человеческого поведения должен вклю чать в себя в качестве важного фактора самопроизводимые воздействия. Skinner B.F. Beyond Freedom and Dignity. N. Y.: Knopf, 1971. P. 211. 248	Тема 14, Развитие личности Утверждать, как это часто делают сторонники внешнего детерми низма, что людьми управляют внешние силы, и одновременно доказывать, что они изменяют общество посредством применения психотехнологий, обозначает скрытое опровержение базовой посылки высказывания. Если бы люди были в действительности не способны влиять на свои собствен ные действия, они могли бы описывать и предсказывать внешние явле ния, но крайне тяжелой задачей было бы осуществление направленного на них контроля. Однако, когда это касается социальных перемен, самые радикальные сторонники внешнего детерминизма становятся пламенны ми защитниками прав человека на изменение внешних условий ради до стижения лучшей жизни.В отсталом казуальном анализе внешние условия обычно представ ляются как управляющие людьми, тогда как передовой детерминистский анализ целей, которые люди устанавливают себе и впоследствии достигают, показывает, как люди могут формировать внешние условия для наилучше го выполнения своих задач. Каждый человек преуспевает в этом по-разно му. Чем сильнее его интуиция, богаче опыт и крепче сила воли
---
тем успешнее он продвигает ся к поставленной цели. Благодаря возможностям реципрокного влияния люди все же могут в определенной мере быть творцами своих судеб. Таким образом, предметом спора является не сам детерминизм, а вопрос о том, следует ли трактовать его как односторонний или двусторонний процесс управления. Благодаря взаимозависимости поведения и окружающих ус ловий, детерминизм не представляет фаталистического взгляда, где инди видуумы только пешки в игре внешних сил.На психологические перспективы детерминизма, как и на другие ас пекты теоретизирования, влияют природа и направленность социальной практики. Сторонники внешнего детерминизма склонны использовать свои методы главным образом в служении институционально описательным формам поведения. Сторонники личностного детерминизма предпочитают разрабатывать проблему самоуправляемых потенциальных возможностей. Этот поведенческий подход имеет много общего с гуманизмом. Однако те оретики поведения признают, что
---
ни в коем случае не ограничивается только человеческими добродетелями. Каждый индивиду ум имеет множество потенциальных возможностей, которые могут быть актуализированы во благо или во вред. От рук самоактуализировавшихся тиранов люди на протяжении лет претерпевают и будут претерпевать серь езные испытания. Поэтому эгоцентричная этика самореализации должна быть видоизменена с учетом социальных последствий такого поведения. Бихевиористы обычно подчеркивают роль внешних источников контроля, в то время как гуманисты стремятся ограничить свои интересы личност ным контролем. Социальное научение включает в себя оба аспекта процес са двухстороннего воздействия. Бандура А.
---
249 Когда окружающая среда рассматривается, скорее, как автономная, чем влиятельная детерминанта поведения, оценка внутренних достоинств и достижений человека снижается. Если изобретательность сдерживается внешними обстоятельствами, то среда мотивирует людей на достижения и порицает их за слабости или прегрешения. В противоположность такому одностороннему взгляду признается, что человеческие достижения есть результат реципрокного взаимодействия внешних обстоятельств с множе ством личностных детерминант, включая врожденную одаренность, приоб ретенные навыки, рефлексивное мышление и высокий уровень самоини циативы.Например, композиторы своими творческими усилиями помогают формировать вкусы и публика в свою очередь поддерживает их устрем ления до тех пор, пока сторонники новых музыкальных направлений не выработают у публики новые предпочтения. Каждая последующая фор ма артистизма есть результат подобного двустороннего процесса взаимо влияния, при котором общий успех не может быть приписан только об стоятельствам или только личности.Наивысшие достижения в любой области требуют значительного применения самодисциплины. После того как индивидуумы адаптируют оценочные стандарты, они тратят много времени на то, чтобы довести свое собственное исполнение до уровня самоудовлетворения. На данном уровне функционирования мотивация достижения в значительной мере находится под самоподкрепляющим контролем. Навыки совершенству ются до такой степени, что доставляют удовольствие как исполнителю, так и публике.Без самовырабатываемых влияний было бы очень трудно осуществ лять многие из новаторских попыток. Это объясняется тем, что необыч ное сначала встречает сопротивление, затем воспринимается с осторож ностью
---
до тех пор, пока не докажет свою практическую ценность или не завоюет себе влиятельных сторонников. Как результат, первые попыт ки новаторов обычно скорее встречают отпор, чем получают признание и вознаграждение. В истории немало примеров, когда артисты и компо зиторы, пытавшиеся порвать с устоявшимися формами и стилями, стано вились объектами насмешек и оскорблений. Немногие из них получили признание лишь в конце своей творческой карьеры. Другие же, твердо убежденные в достоинствах своих произведений, продолжали без устали трудиться дальше, несмотря на то, что их работы в течение их жизни по лучали только негативные оценки. Идеологические, в меньшей степени технологические изменения происходят сходным образом. В то время как новаторские идеи могут получать случайную общественную поддер жку на ранних этапах внедрения, внешние условия сами по себе не яв ляются особенно благоприятными для реализации любых нестандартных попыток. Л. Хьелл, Д. ЗиглерНАСИЛИЕ ПО ТЕЛЕВИДЕНИЮ: МОДЕЛИ АГРЕССИИ В КАЖДОЙ ГОСТИНОЙ1Очевидно, что не все научение через наблюдение ведет к социально приемлемым результатам. Действительно, люди могут научиться неже лательным и антиобщественным формам поведения посредством тех же процессов, которые благоприятствуют развитию сотрудничества, сопере живания, альтруизма и навыков эффективного решения проблем. Давно предполагалось, что насилие, демонстрируемое в средствах массовой ин формации, особенно по телевидению, негативно влияет на зрителей.Начиная с лабораторных исследований, предпринятых Бандурой и его коллегами в 1960-х годах2, было собрано значительное количество данных о влиянии телевизионного насилия на социальное поведение. Эти труды, к которым исследователи неоднократно обращались3, показывают, что длительная экспозиция насилия по телевидению может приводить к: 1) увеличению агрессивности поведения; 2) уменьшению факторов, сдерживающих агрессию; 3) притуплению чувствительности к агрессии; 4) формированию образа социальной реальности, на котором основывают ся многие из таких действий. Давайте более подробно остановимся на этих влияниях. 1	Хьелл Л., Зиглер Д. Теории личности.  СПб.: Питер, 2000. С. 397-401.2	См.: Bandura A. Influence of model's reinforcement contingencies on the acquisition of imitative responses
---
Journal of Personality and Social Psychology. 1965. 1. P. 589-595; Bandura A., Ross D., Ross S. Imitation of film-mediated aggressive models
---
Journal of Abnormal and Social Psychology. 1963. 66. P. 3-11.3	См.: Bandur
---
Journal of Social Issues. 1986. 42. P. 7-28. Хьелл Л,, Зиглер Д. Насилие по телевидению: модели агрессии	251 Наибольшее число фактов, свидетельствующих, что насилие, демонст рируемое в кино, способствует агрессивному поведению, получено из лабо раторных исследований. Обычно испытуемые смотрели фрагмент програм мы либо с демонстрацией насилия, либо возбуждающей, но без показа на силия. Затем им давали возможность выразить агрессию по отношению к другому человеку, чаще при помощи регулируемого электрического разря да, который, как они знали, будет болезненным. Хотя были случайные ис ключения1, исследователи обычно обнаруживали, что испытуемые, которые смотрели программу, показывающую насилие, действовали более агрессив но, чем те, кто видел программу без демонстрации насилия2. Хотя такое ис следование очень наглядно, у него есть некоторые серьезные ограничения. Воздействие сохраняется в течение краткого промежутка времени и дей ствия, посредством которых экспериментатор предлагает нанести вред дру гому человеку, далеки от реальной жизни (например, нажатие кнопки для электрического разряда). Следовательно, уместно спросить, насколько су щественна информация о влиянии телевидения и агрессивных фильмов, полученная при помощи этих исследований, для повседневной жизни.Чтобы ответить на этот вопрос, несколько ученых провели полевые исследования по измерению влияния демонстрации насилия в различные периоды времени вне лабораторных условий3. Среди этих лонгитюдных статистических исследований наиболее достойна внимания работа Ирона и его коллег4. В 1960 г. они провели обследование среди школьников третьего года обучения (875 мальчиков и девочек) в полуаграрном город ке северной части штата Нью-Йорк. Они изучили некоторые поведенчес кие и личностные характеристики этих детей, а также собрали данные об 1	См.: Freedman J.L. Television violence and aggression: A rejoinder
---
Psychological Bulletin. 1986. 100. P. 372-378.2	См.: Friedrich-Cofer L., Huston A.C. Television violence and aggression: The deba
---
См.: Eron L.D. The development of aggressive behavior from the perspective of a developing behaviorism
---
American Psychologist. 1987. 42. P. 425-442; Hicks D. Effects of co-observer's sanctions and adult presence on imitative aggression
---
См.: Eron L.D. Prescription for reduction of aggression
---
American Psychologist. 1980. 35. P. 244-252; Eron L.D., Huesmann L.R., Lefkowitz MM., Walder L.O. Does television cause aggression?
---
American Psychologist. 1972. 27. P. 253-263; Eron L.D., Huesmann L.R.. Debow E., Romanoff R., Yarmel P. Aggression and its correlates over 22 years
---
D. Crowell, I. Evans, С O'Donnell (Eds.). Childhood aggression and violence: Source of influence, prevention and control. N. Y.: Plenum, 1987. 252	Тема 14. Развитие личности их родителях и домашнем окружении. Основным открытием этого на чального исследования было то, что восьмилетние дети, предпочитающие телевизионные программы, показывающие насилие, числились среди наи более агрессивных в школе. Через десять лет ученые провели повторное обследование 427 из этих детей, чтобы изучить связь между количеством и содержанием телевизионных программ, которые они смотрели в возра сте 8 лет, и тем, насколько агрессивны они были теперь. Они обнаружи ли, что частое наблюдение насилия в восьмилетнем возрасте в какой-то степени предсказало агрессивность в возрасте 18 лет. Дети, отнесенные к агрессивным своими восьмилетними сверстниками, оценивались как агрессивные и подростками, знавшими их в 18-летнем возрасте, т.е. на блюдалась стабильность в агрессивном поведение на протяжении 10 лет. Более поразительным, однако, было открытие, что дети, считающиеся аг рессивными в восьмилетнем возрасте, в три раза чаще привлекали вни мание полиции в течение последующих 10 лет, чем те, кто был неагрес сивен1. Фактически, единственным наилучшим предсказателем мужской агрессии в возрасте 18 лет, даже после контроля на враждебность по дру гим факторам, была степень насилия в телевизионных программах, кото рые они предпочитали смотреть в восьмилетнем возрасте2.Не так давно Ирон и его коллеги3 сообщили о втором исследовании свыше 400 индивидов из той же группы, которым к этому времени было приблизительно по 30 лет. Как и ранее, агрессивное поведение было ста бильным на протяжении всего времени, прошедшего от предыдущего об следования, а наиболее агрессивные дети не только имели неприятности с законом, но также были более жестоки со своими женами и детьми 22 года спустя. Более того, исследователи обнаружили значительную связь между количеством программ, показывающих насилие, которые смотрели дети в восьмилетнем возрасте, и вероятностью того, что они будут обвинены в се рьезном преступлении в возрасте 30 лет (рис. 1). Следовательно, тяжесть уголовных преступлений, совершенных в возрасте 30 лет, прямо зависит от количества телевизионных программ, демонстрирующих насилие, которые были просмотрены в восьмилетнем возрасте. Ирон признает, однако, что статистическая природа его исследования, построенного на вычислении корреляции, не позволяет говорить о каких-то определенных причинно-следственных отношениях4. 1	См.: Lefkowitz M.M., Eron L.D.,Walder L.O., Huesmann L.R. Growing up to be violent. N. Y.: Pergamon Press, 1977.2	См.: Eron L.D. Prescription for reduction of aggression
---
American Psychologist. 1980. 35. P. 244-252.3	См.: Eron L.D., Huesmann L.R., Debow E., Romanoff R.,Yarmel P. Aggression and its correlates over 22 years
---
D.  Crowell, I.  Evans, C.  O'Donnell (Eds.). Childhood aggression and violence: Source of influence, prevention and control. N. Y.: Plenum, 1987.4	См.: Eron L.D. The development of aggressive behavior from the perspective of a developing behaviorism
---
American Psychologist. 1987. 42. P. 425-442. Хьелл А., Зиглер Д. Насилие по телевидению: модели агрессии 253    Мужчины4535 3025
---
20 1510 ЖенщиныX  Низкая   Средняя Высокая	Низкая   Средняя    ВысокаяЧастота просмотра телепередачРис. 1. Тяжесть уголовных действий в возрасте 30 лет какфункция от частоты просмотра телевизионных передач ввозрасте 8 лет (Адаптировано из Eron, Huesmann, 1985)Тем не менее исследования показывают, что экспозиция насилия может снизить собственный контроль человека над агрессивными пос тупками. Например, Берковиц1 обнаружил, что мальчики-подростки, ви девшие, как в фильме кого-то сильно били, потом меньше сдерживали желание ударить человека, похожего на жертву из фильма. Чтобы объяс нить эти данные, Берковиц2 предположил, что наблюдение насилия стимулирует у наблюдателя агрессивное поведение, активизируя мысли, связанные с насилием, чувства и воспоминания. Подтверждением этого мнения служит и тот факт, что видеоигры, агрессивно направленные, уси ливают чувство враждебности и тревоги в группе студентов коллежда3.Экспериментальное подтверждение того, что неоднократный прос мотр насилия делает наблюдателей безразличными к насилию в будущем, можно найти в нескольких работах4. В исследовании, проведенном Тома- 1	См.: Berkowitz L. The effects of observing violence
---
Scientific American. February. 1964. P. 35-41.2	См.: Berkowitz L. Some effects of thoughts on anti- and prosocial influences of media events: A cognitive-neoassociation analysis
---
Psychological Bulletin. 1984. 95. P. 140-427.3	См.: Anderson С A., Ford CM. Affect of the game player: short-term effects of highly and mildly aggressive video games
---
Personality and Social Psychology Bulletin. 1986. 12. P. 390-402.4	См.: Cline V.B., Croft R.G., Courrier S. Desensitization of children to television violence
---
Journal of Personality and Social Psychology. 1973. 27. P. 360-365; Geen R.G. B
---
Тема 14. Развитие личности сом и соавторами1, у испытуемых регистрировали изменение эмоциональ ного состояния (по кожно-гальванической реакции) во время просмотра видезаписи либо телевизионной программы с элементами насилия, либо захватывающего чемпионата по волейболу. Было обнаружено, что обе запи си в равной степени вызывают эмоциональный подъем. Затем, во время второго этапа исследования, испытуемые сталкивались с ситуацией, которая для них выглядела как реальная конфронтация, заканчивающаяся физи ческим насилием и порчей имущества. Как и предполагали исследовате ли, те, кто смотрел телевизионные программы с насилием, реагировали на агрессию менее эмоционально, чем остальные. Очевидно, просмотр телеви зионных программ насилия сделал этих испытуемых менее восприимчи выми к случаям насилия в
---
.Влияет ли также просмотр телевизионных художественных передач на наше восприятие реальности? Гербнер и его сотрудники2 утверждают, что потенциально любые передачи могут оказывать такое действие. Обслед ование подростков и взрослых показало, что люди, смотрящие телевизор как минимум 4 часа в день, более уязвимы для агрессии со стороны дру гих и считают мир более опасным, чем те, кто проводит у телевизора 2 часа или меньше. В то же время является несомненным фактом, что сообщения о насилии оказывают большое влияние на возникновение у людей страхов. Например, Хит3 классифицировал газетные отчеты о разбойных нападе ниях по категориям случайности (отсутствие очевидной мотивации), сен сационности (странные и жуткие подробности), местоположения (около дома или далеко). Затем читателей газет опросили, какие чувства у них возникают по поводу тех или иных сообщений. Когда люди читают о мест ных преступлениях, они бывают напуганы больше, если преступление клас сифицируется как случайное (немотивированное) и в сообщении приво дятся сенсационные подробности, чем в случае, когда ни один из этих фак торов не выделен в газетном отчете. И напротив, когда люди читают о преступлениях в других районах, они меньше боятся, если мотивы были случайными и сообщаются сенсационные подробности. Таким образом, оказывается, что люди могут защитить себя по крайней мере против неко торых атак насилия в средствах массовой информации. Географическая от даленность создает чувство психологической безопасности, и они могут от рицать свою собственную уязвимость и возможность стать жертвой. 1	См.:  Thomas M.H.,Horton R.W., Lippincott Е.С., Drabman R.S. Desensitization to portrayals of real-life aggression as a function of exposure to television violence
---
Journal of Personality and Social Psychology. 1977. 35. P. 450-458.2	См.: Gerbner G., Gross L. The scary world of TV's heavy viewer
---
Psychology Today. April. 1976. P. 41-44, 89; Gerbner G., Gross L.. Morgan M., Signorielli N. Living with television: The dynamics of the cultivation process
---
J.  Bryant, D.  Zillman (Eds.). Perspectives on media effects. Hillsdale, N.J.: Erlbaum, 1986.3	См.: Heath L. Impact of newspaper crime reports on fear of crime: Multi-methodological investigation
---
Journal of Personality and Social Psychology. 1984. 47. P. 263-276. Хьелл Л., Зиглер Д Насилие по телевидению: модели агрессии	255 Потенциальные долговременные последствия насилия, исходящего из средств массовой информации, трудно представить себе. Рассмотрим толь ко несколько фактов, касающихся просмотра телевизионных передач. Не давние исследования показали, что средний десятилетний ребенок в США проводит больше времени перед телевизором, чем в классе1, и это положе ние не меняется уже больше 20 лет2. Фактически средний американский ребенок проводит у телевизора около 30 часов в неделю. Какое же социаль ное поведение моделируется у них в результате такого немыслимого погло щения телевизионных программ? В Соединенных Штатах, начиная с 1967 года Гербнер и соавторы3 проводили оценку развлекательных программ для детей, демонстрирующихся в самое удобное время суток в будние дни и утром в субботу. Они обнаружили, что зрители сыты по горло постоян ным насилием. А именно, в программах, идущих в самое удобное время, в среднем демонстрируется 5 актов насилия в час; в утренних субботних программах для детей
---
около 20 в час. Отчет Национального института психического здоровья (National Institute of Mental Health, 1982) содержит данные, что к 16-летнему возрасту средний телевизионный зритель вероят но видел около 13 000 убийств и множество других актов насилия. Судя по этой статистике, мы можем смело сделать вывод, что просмотр насилия по телевидению действительно содействует, по крайней мере косвенно, агрес сии, что прямо ведет к межличностным проблемам. Более того, статисти ческие и экспериментальные исследования (приведенные выше) позволяют сделать вывод, что просмотр насилия по телевидению снижает чувствитель ность зрителей к агрессии, ослабляет сдерживающие агрессию силы и из меняет их восприятие действительности.Если мы допустим, что насилие в средствах массовой информации может увеличить вероятность агрессивных поступков, особенно среди мо лодых зрителей, какие шаги мы можем предпринять против агрессивного поведения? Бандура дал много рекомендаций4. Он предложил, например, чтобы на личном уровне родители моделировали неагрессивные формы поведения для своих детей, поощряли неагрессивное поведение. К этой идее стоит прислушаться, так как Бандура полагает, что в повседневной жизни 1	См.: Tangney J.P., Feshbach S. Children's television viewing frequency: Individual differences and demographic correlates
---
Personality and Social Psychology Bulletin. 1988. 14. P. 145-158.2	См.: Liebert R.M., Sprafkin J. The early window. Elmsford. N.Y.: Pergamon Press, 1988.3	См.: Gerbner G., Gross L., Morgan M., Signorielli N. The
---
Journal of Communications. 1980. 30(3). P. 10-29; Gerbner G., Gross L., Morgan M., Signorielli N. Living with television: The dynamics of the cultivation process
---
J.  Bryant and D.  Zillman (Eds.). Perspectives on media effects. Hillsdale. N.J.: Erlbaum, 1986.4	См.: Bandura A. Aggression: A social-learning analysis. Englewood Cliffs. N.J.: Prentice-Hall, 1973. 256	Тема 14. Развитие личности агрессивные модели чаще всего встречаются в семье1. К тому же он наста ивает на том, чтобы родители пытались оградить своих детей от насилия по телевидению, заранее оценивая содержание таких программ. Бандура далее рекомендует родителям смотреть телевизионные программы вместе с деть ми и комментировать их с тем, чтобы они были восприимчивы, а не равно душны к злу и страданиям, вызываемым актами насилия. В то же время Бандура не предполагает наивно, что его рекомендации сами собой устра нят проблему:
---
Как и для многих других проблем, стоящих перед людьми, нет простого способа понижения уровня разрушительных сил в обществе. Это требует и индивидуальных корректирующих усилий, и усилий группо вого действия, направленных на изменение функционирования социальной системы
---
2. 1	См.: Bandura A. Psychological mechanisms of aggression
---
M. Von Cranach, К. Foppa, W. LePeniea, D. Ploog   (Eds.). Human ethology:  Claims and limits of a new discipline. Cambridge, MA: Cambridge University Press, 1979.2	Bandura A. Aggression: A social-learning analysis. Englewood Cliffs. N.J.: Prentice- Hall, 1973. P. 323. Г. Глейтман,А. Фридлунд,Д. РайсбергНАСИЛИЕ И СЕКС: ВЛИЯЕТ ЛИ НА НАС ТЕЛЕВИДЕНИЕ?1Американцы смотрят телевизор в среднем 4 часа в день, и то, что они видят, полно насилия. Программы, демонстрируемые в самое популярное время, содержат около пяти актов насилия в час: персонажи бьют или пи нают друг друга, стреляют и иногда совершают убийства. Программы, кото рые смотрят наши дети в субботу, содержат еще больше насилия
---
ив среднем, по подсчетам исследо вателей, каждый ребенок наблюдает по телевизору свыше 10 000 актов на силия в год2. Какое влияние это оказывает на психику? Усиливается ли склонность к насилию у зрителей, когда они наблюдают акты насилия по телевизору (в кино, в компьютерных играх)? Результаты исследований сви детельствуют о том, что это именно так.Для того чтобы определить, как изменился уровень насилия в обще стве после распространения телевидения, был проведен ряд исследований. Кроме того, ряд работ был посвящен изучению уровня насилия до и после демонстрации какого-то определенного события, отличавшегося жестокос тью и насилием. Все эти исследования убедительно доказали, что количе ство нападений и домашнего насилия после просмотра таких программ возрастает3, возрастает и агрессивность детей на детских площадках4. 1	Глейтман Г., ФридлундА., Райсберг Д. Основы психологии. М.: Речь, 2001. С. 566-568.2	См.: Tangney J.P., Feshbach S. Children's television viewing frequency: Individual differen  ces and demographic correlates
---
Personality and Social Psychology Bulletin. 1988. 14. P. 145-158.3	См.: Berkowitz L., Macauley J. The contagion of criminal violence
---
См.: Williams T.M. (Ed.). The impact of television: A natural experiment in three communities. Orlando, Fla.: Academic Press, 1986.17 Зак. 1664 258	Тема 14. Развитие личности Исследования показали также, что после просмотра телевизионных программ, содержащих акты насилия, возрастает агрессивность и у тех де тей, которым прежде это было не свойственно1. В одном эксперименте мальчикам
---
показали фильм о том, как специальная команда полицейских задерживает группу снайпе ров. В фильме было немало актов насилия, и в конце концов полицейские убивают одного из снайперов. Позднее было проведено наблюдение за эти ми детьми, которые играли в хоккей на траве. Дети, смотревшие фильм, го раздо чаще толкали и пинали друг друга, чем те, кто фильм не смотрел. Эффект становился еще более выраженным, если непосредственно перед игрой в хоккей дети играли с рацией, похожей на те, что были у полицейс ких в фильме. Эта игрушка, по всей видимости, напоминала детям о ранее увиденном фильме2.Данные проведенных исследований свидетельствуют, что телевизи онное насилие оказывает особенно большое влияние на тех мужчин, ко торые в своей жизни уже прибегали к насилию. Что касается зрителей в целом, то соответствующий эффект сильнее выражен в том случае, ког да акт насилия совершается привлекательным героем и воспринимает ся как чем-то оправданный (например, если это месть за какие-то пре жние проступки); именно на этом построено множество телевизионных фильмов3. Каждое из этих исследований само по себе ставит ряд вопро- 1	См.: Belson WA. Television violence and the adolescent boy. Westmead, Eng.: Saxon House, 1978; Eron L.D., Huesmann L.R. Adolescent aggression and television
---
Annals of the N. Y. Academy of Sciences. 1980. 347. P. 319-331; Eron L.D.
---
Hillsdale. N. J.: Erlbaum, 1986.2	См.: Josephson W.J. Television violence and children's aggression: Testing the priming, social script, and disinhibition predictions
---
Journal of Personality and Social Psychology. 1987. 53. P. 882-890; Bushman B.J., Ge
---
См.: Geen R.G. Aggression and television violence
---
Geen R.G. Donnerstein E.I. (Eds.). Aggression: Theoretical and empirical reviews. N. Y.: Academic Press, 1983. Vol. 2; Geen R.G. Human aggression. Pacific Grove. Calif.: Brooks
---
ology. 1995. 69. P. 950-960. Глейтман Г, идр, Насилие и секс: влияет ли на нас телевидение?	259 сов1. Но если рассматривать эти исследования в комплексе, то они пред ставляют нам убедительное и тревожащее доказательство того, что наси лие, демонстрируемое по телевидению, повышает уровень насилия в ре альной жизни.Аналогичные данные получены и в отношении порнографической продукции. Так, некоторыми авторами было высказано предположение о том, что потребление такой продукции увеличивает количество актов наси лия по отношению к женщинам, и полученные данные подтвердили это предположение.Однако здесь важно осознавать различие между продукцией (филь мами, видеофильмами, книгами), которые описывают сексуальное насилие над женщинами, и теми материалами, где сексуальное взаимодействие носит ненасильственный характер. У нас нет достаточного количества доказательств того, что материалы ненасильственного характера увеличи вают агрессию по отношению к женщинам; напротив, потребление про дукции такого содержания может снизить агрессию2.Эффект же, вызываемой порнографией насильственного содержа ния, совсем иной. В одном из исследований группа испытуемых
---
смотрела фильм, в котором рассказывалось о сексуальном на силии (об изнасиловании). Затем эти же мужчины и мужчины, не смот ревшие фильм, принимали участие в другом эксперименте, где у них была возможность ударить током другого участника, мужчину или жен-шину. (Заявлялось, что исследуются особенности памяти, а электрошок должен быть наказанием за неправильный ответ; в действительности вторым участником был помощник экспериментатора и никакого уда ра током, он на самом деле не получал.) Мужчины, посмотревшие фильм об изнасиловании, выбирали более сильное напряжение тока, чем те, кто фильм не смотрел, но лишь в том случае, если электрошок предназна чался женшине. Просмотр фильма не оказал влияния на интенсивность электрошока, которому испытуемый подвергал мужчин3. 1	См., например, Taylor S.E., Peplau LA., Sears D.O. Social psychology. Englewood Cliffs. N. J.: Prentice Hall, 1994.2	См.: Baron RA. The aggression-inhibiting influence of heightened sexual arousal
---
Journal of Personality and Social Psychology. 1977. 30. P. 318-322; Baron RA. Aggression- inhibition influence of sexual humor
---
С The pornographic
---
Deviant Behavior. 1987. 8. P. 389-399.3	См.: Donnerstein E. Aggressive erotica and violence against women
---
Journal of Personality and Social Psychology. 1980. 39. P. 269-277; Donnerst
---
Тема 14. Развитие личности Фильмы с эпизодами сексуального насилия изменяли установки муж чин по отношению к женщинам. Периодический просмотр таких фильмов приводил к убеждению в том, что эти фильмы вовсе не отличаются особым насилием, а жертва изнасилования не заслуживает симпатии. Можно сде лать и более общий вывод о том, что просмотр фильмов такого рода делает мужчин противниками равенства полов1.Что можно сделать, чтобы редуцировать подобные эффекты? Резуль таты некоторых исследований говорят о том, что полезными могут оказать ся образовательные программы, подчеркивающие (в ряду всего прочего) важность уважения к сексуальному партнеру2. Такого рода программы были рекомендованы и для школьного просмотра3. Еще рано судить о том, могут ли такие программы противостоять влиянию порнографии насиль ственного содержания. Однако, учитывая количество актов сексуального насилия в нашем обществе, недооценивать эту проблему нельзя.Можно ли сделать что-либо для преодоления эффектов других видов насилия, отражаемых в продукции массовой культуры? Результаты ряда исследований свидетельствуют о том, что дети могут получить своего рода прививку против влияния телевизионного насилия, если они будут смот реть телевизор вместе с родителями, которые объяснят им, что кино отли чается от реальной жизни и что подражание героям телепередач может вызвать массу проблем4.Наконец, имеет смысл выяснить, может ли оказаться полезной демон страция по телевидению хороших поступков. Данные на сей счет немного численны, однако принимая в расчет очевидные эффекты
---
телевидение может стать своего рода прививкой против насилия, столь повсеместно рас пространенного сейчас в мире. 1	См.: Linz D.,Donnerstein E.,Penrod S. The eff
---
e in the media: Indirect effects on aggression against women
---
Journal of Social Issues. 1986. 42. P. 7. S-92.2	См.: IntonsPeterson M.J. RoskosEwoldsen В., Thomas L., Shirley M., Blut D. Will education materials reduce negative effects of exposure to sexual violence?
---
Journal of Social and Clinical Psychology. 1989. 8. P. 256-275.3	См.: Donnerstein E., Linz D., Penrod S. The question of pornography. N. Y.: Free Press, 1987; Fisher WA., Barak A. Sex education as a corrective: Immunizing against possible effects of pornography
---
Zillman D., Bryant J. (Eds.). Pornography: Research and policy considerentions. Hillsdale, N. J.: Erlbaum, 1989.4	См.: Eron L.D. Interventions to mitigate the psychological effects of media violence on aggressive behavior
---
П. Фресс ПОВЕДЕНИЕ КАК ОТНОШЕНИЕ 1Психологический факт
---
это, в конечном счете, поведение и, как та ковое, он предполагает какую-то схему отношений, которую и изучает пси холог. В самом деле, поведение
---
это проявление личности в данной ситу ации. Если мы обозначим поведение символом R (чтобы остаться верным англосаксонской традиции, согласно которой R
---
f (P, S). Этот способ характеристики поведения представляет собой определенную пози цию по отношению к историческим спорам. Сознание долгое время рас сматривалось некоторыми авторами как творческая сила человеческих действий. Революция против этой уязвимой позиции состояла в том, что все действия стали рассматриваться как реакции на стимуляции. Концеп ция тропизмов Лёба2 была, по-видимому, крайним выражением позиции, на которой в более общем плане стоял Уотсон3 и с некоторыми оговорка ми Халл4. Для них, например, R
---
f (S). В 1929 г. Вудвортс5 показал, что следовало бы усложнить эту схему, учитывая роль организма, и предложил последовательность S
---
Ред.-сост. П. Фресс, Ж. Пиаже. М.: Прогресс, 1966. С. 102-106.2	Лёб (Loeb) Жак (1859
---
1924) - физиолог, биолог, активно работавший в области сравнительной психологии; в 1891 г. переехал из Германии в США. Тропизмами называ  ют любую неприобретенную в в результате научения ориентацию или движение организ  ма как целого в прямом или обратном (отрицательный тропизм) направлении к источ  нику стимуляции. Например, фототропизм - это движение к источнику света. В настоя  щее время данный термин используется главным образом для обозначения движений растений, тогда как для соответствующих движений организмов животных применяют термин таксис.3	Уотсон (Watson) Джон Бродес (1878-1958) - американский психолог.4	Халл (Hull) Кларк Ленард (1884-1952) - американский психолог.5	Вудвортс (Woodivorth) Роберт Сешонз (1869-1962)
---
американский психолог. 262	Тема 14. Развитие личности организма создает представление о чисто биологической детерминации поведения. Понятно, что преимущество этой формулы состоит в исполь зовании одних и тех же понятий применительно к психологии животных и психологии человека, однако она вводит неприемлемое ограничение. К тому же понятие организма недостаточно даже в психологии животных. Поэтому мы предпочитаем вместе с некоторыми другими авторами, к чис лу которых относится Левин1 и Р.Б.Каттелл2, говорить, что реакция на си туацию опосредствована личностью.Чтобы избежать какой бы то ни было двусмысленности, следует сра зу же добавить, что каждый член этого основного отношения должен рас сматриваться в разных случаях на равных уровнях. Поведение
---
это акт субъекта. Этот акт, если он всегда является реакцией на ситуацию, в боль шей или меньшей степени подготовлен в различных инстанциях личнос ти. Чем больше подготовка, тем больше роль личности и тем больше ас пект личной деятельности берет верх над аспектом стереотипной реакции. Одно дело рефлекс и автоматизм, другое дело
---
идеомоторный акт3.Поведение (R). Одно и то же поведение можно рассматривать на раз ных уровнях. Оно имеет свои физиологические компоненты (эндокринные, невровегетативные, двигательные), но также и свою целостную структуру и в конечном счете свой результат. Например, вербальный
---
ответ, являющийся в нашем понимании актом, можно анализировать на уровне передачи фонем4 электрофизиологической техникой или на уровне приро ды фонем, грамматической структуры, значения или просто-напросто впе чатления, производимого на собеседника.Ситуация (S). Ситуацию также можно анализировать на различных уровнях. Она создается прежде всего физическими стимуляциями, дей ствующими на сенсорные рецепторы человека как таковые. Свет, шум, запахи оказывают свое особое влияние. Но она соответствует также вос приятиям объекта и отношений между вещами или индивидами, и эти восприятия определяются как объективными данными, так и значением, которое придает им воспринимающий5. 1	Левин (Lewin) Курт (1890-1947) - немецкий психолог, представитель гештальтпси- хологии в области психологии мотивации и личности; с 1932 г. жил и работал в США.2	Каттелл (Кеттелл) (Cattell) Реймонд (1905 - ?) - британский, позже американский психолог.3	Идеомоторный акт - моторное действие, вызванное идеей.4	Фонемы
---
минимальные единицы звукового строя языка, служащие для построения и различения его значимых единиц (напр., фонемы
---
).5	Принимая во внимание эти уровни анализа ответа и ситуации, Э. Брунсвик устано  вил схему, показывающую возможные планы их анализа
---
. Он отличает дистантные стимулы (distal) от проксимальных, причем первые соответствуют объектам среды и тому, что мы называем
---
, а вторые - специфическим раздражителям, т.е. тому, что мы называем
---
. Это различие относится также к проксимальным от  ветам (сокращение мышц, например) и дистантным ответам, являющимся актами в соб  ственном смысле слова. Эти различия соответствуют также молекулярному и молярному описанию ситуации и ответа (Толмен). Фресс П. Поведение как отношение	263 Это последнее положение привлекает наше внимание к тому фак ту, что ситуация в своих самых сложных аспектах относится всегда к индивиду, который находится
---
. В эксперименте ситуация является придуманной, созданной самим экспериментатором, но этот пос ледний не может ограничиваться описанием ее с помощью измеритель ных приборов или даже своим восприятием этой ситуации. Если это до пустимо в простых случаях, когда ситуация однозначна, то совершенно недопустимо, как только ситуация становится более сложной. В этом случае экспериментатор должен интересоваться тем, как
---
субъект ситуацию. Иногда это может стать целью эксперимента, как в некоторых исследованиях по восприятию. Изучение константности величин1 яв ляется не чем иным, как изучением отношения между физическим описанием объекта и феноменальным восприятием субъекта. Когда структура ситуации двусмысленна, как в экспериментах с чернильными пятнами Роршаха2, видение субъекта становится фактором, характеризу ющим его личность. Ответ зависит скорее от воспринимающего, нежели от стимуляции.Даже в экспериментах, предметом которых не является восприятие,
---
испытуемого остается важной переменной. Испы туемый всегда каким-то образом истолковывает ситуацию, и в частности намерения экспериментатора; поэтому важно, чтобы последний всегда стремился оценить ситуацию не со своей точки зрения, а с точки зрения испытуемого. Практически это означает, что протокол эксперимента все гда важно дополнять беседой с испытуемым или вопросником, ответы на который позволяют обнаружить возможные различия в интерпретации ситуации.В конечном счете для объяснения чьего-либо поведения важно иметь в виду взаимодействие, существующее между ситуацией и тем, как субъект ее воспринимает с точки зрения своей личности (своего организ ма, опыта, темперамента, потребностей и т.д.). Учитывая это, следует вне сти уточнения в нашу основную формулу и не ограничиваться R
---
Р), причем двойная стрелка указывает, что поведение зависит от взаимодействия между ситуацией и личностью испытуемого. 1	Константность величины или размера - относительная независимость воспринима  емой величины (размера) объекта от расстояния между этим объектом и наблюдателем.2	Тест чернильных пятен Роршаха
---
методика исследования личности, предложен  ная и разработанная швейцарским психиатром Германом Роршахом (1884-1922). Ис  пытуемому предъявляют изображения билатерально симметрично расположенных чер  нильных пятен и просят в свободной форме сообщить, что он видит в целом или в каких- то частях данного изображения. Поскольку этот стимульный материал неоднозначен и слабо структурирован, предполагается, что его восприятие будет во многом зависеть от эмоционального состояния субъекта, его ожиданий, потребностей и желаний, в том числе и даже преимущественно неосознаваемых. 264	Тема 14. Развитие личности Конечно, после сделанных нами оговорок необходимо уточнить, что это взаимодействие не сводится к осознаваемому и вербально выражае мому испытуемым аспекту. Его поведение может зависеть от таких ас пектов ситуации, которые он не осознает или которые могут оказывать на него влияние без того, чтобы он их осознавал. Экспериментатор, изу чающий влияние какой-то ситуации, должен всегда учитывать уровни анализа, оценку испытуемым ситуации и ее значение, которые позволя ют выявить реакции.Истолкование поведения может зависеть от того или иного ас пекта, а иногда от всех сразу. Это обстоятельство нельзя не принимать во внимание. Остановимся также на следующем факте: ситуация со здается физической средой, наличием естественных или сфабрикован ных предметов, животных и, наконец, других лиц. Когда преобладает этот последний аспект, ситуация называется социальной, и психолог изучает межлюдские отношения или отношения какого-либо индивида с группой.Личность. Личность (Р), очевидно, характеризуется существованием различных уровней интеграции. Возьмем за исходный пункт нашего изло жения определение Шелдона1: личность
---
динамическая организа ция познавательных, аффективных, волевых, физиологических и морфоло гических аспектов индивида
---
.В зависимости от обстоятельств должен приниматься во внимание тот или иной уровень (или несколько сразу). Чтобы быть лучше понятым, приведем пример. Если ребенок с трудом учится читать, психолог может поставить перед собой вопрос, объясняется ли это нарушениями зрения или умственной дебильностью2, плохими навыками, являющимися резуль татом неадекватных методов обучения или отсутствием мотивации, ха рактерологическими или семейными трудностями. Хороший клиницист думает о всех этих возможных причинах, хороший экспериментатор дол жен уметь выделить инстанции личности, затрагиваемые его исследова нием, и учитывать их как при формулировании гипотезы, так и при об работке полученных результатов.Может показаться парадоксальным рассмотрение личности в каче стве простой переменной в отношении. Если психологическое исследова ние направлено целиком на изучение личности или личностей, никогда не следует забывать, что личность может быть понята лишь в том случае, если она рассматривается как средоточие всех отношений между ситуа циями и действиями. 1	Шелдон (Sheldon) Уильям (1898-1970) - американский психолог. (Примечание редактора источника.)2	Дебильность
---
относительно легкая степень врожденного умственного недоразви  тия
---
олигофрении. Фресс П. Поведение как отношение 265  Типы отношений S
---
R. Три вида подхода к этим отношени ям являются классическими:А) Изучение психологических функций или того, как одна и та же личность реагирует на систематические изменения (качественные или количественные) ситуации. В таком случае мы имеем следующую схе му (рис. 1): где S, S', S"
---
различные ситуации, которым соответствуют различные от веты R, R
---
R".R'Рис. 1Примеры: развитие адаптации к темноте1 (R) в зависимости от вре мени (S); степень научения (R) в за висимости от числа повторений (S); защитные реакции
---
R) на различные степени фрустрации2 (S).Б) Структурное изучение, при котором исследуются отношения меж ду ответами, полученными исходя из различных ситуаций. Различным ситуациям Sx, S2, S3 соответствуют различные ответы R
---
, R2 Rs.В этом случае изучаются отношения между Rv R2 и R3 и т.д., кото рые выявляют структуру личности.Примеры: отношения между реакциями на различные эмоциональ ные ситуации, отношения между уровнями эффективности при различныхR,задачах и т.д. Лучшими инструмен тами для такого изучения является вычисление корреляций3 и фактор ный анализ4.В) Дифференциальное изучение, при котором анализируются реак ции различных людей на одну и туR3  же ситуацию S.Различия между Ry, R2, R3 ... свидетельствуют о различиях, суще ствующих между Pj, P2, Р3 (рис. 2).Рз"Рис. 21	Адаптация к темноте (темповая адаптация) - процесс настройки аппарата зритель  ной рецепции к низким уровням освещенности. В результате процесса полной адапта  ции к темноте, который продолжается около четырех часов, чувствительность глаза уве  личивается в миллион раз по сравнению с его чувствительностью при нормальном днев  ном освещении.2	Фрустрация
---
препятствие или затруднение на пути достижения цели.3	Корреляция - отношение между двумя (и более) переменными, заключающееся в том, что систематическое увеличение одной переменной сопровождается систематичес  ким увеличением или уменьшением другой переменной.4	Факторный анализ - совокупность статистических процедур, используемых с целью определения небольшого числа измерений, групп или факторов в крупном множестве независимых переменных или элементов. 266	Тема 14. Развитие личности Иногда изучаются различия между индивидами, иногда сравнива ются реакции разных групп, отличающихся друг от друга одним или не сколькими признаками (возраст, пол, этническая группа, культурный уро вень и т.д.). В этом случае выявляют один какой-нибудь аспект личности, в различной степени присущий всем индивидам группы.Примеры: различия в эффективности (в какой бы то ни было облас ти) различных индивидов, развитие восприятия в зависимости от возраста и пола, сходство и различия эмоциональной мимики различных народов.Эти три метода дополняют друг друга1, даже когда вследствие уни верситетских традиций и потребностей практики подобные исследования ведутся различными специалистами. ' При подходе В специально изучаются различия между субъектами (или группами индивидов), однако и при подходах А и В также, как правило, пользуются многими испы туемыми. При подходе Л ко многим испытуемым прибегают, чтобы лучше выявить фун кциональную зависимость индивидуальных характеристик и установить их обобщенный характер. При подходе Б также, как правило, пользуются многими испытуемыми, ибо выявить структуры можно только посредством установления ковариаций Я,, Л2, Я3, анало гичных у всех испытуемых. Личностный рост. Общее представление о самоак туализации в гуманистической психологииА.Г. МаслоуСАМОАКТУАЛИЗИРОВАННЫЕЛЮДИ: ИССЛЕДОВАНИЕПСИХОЛОГИЧЕСКОГО ЗДОРОВЬЯ1Я выношу на суд читателя результаты своего исследования, питая надежду, что они прольют некоторый свет на поставленную проблему, и приношу все необходимые извинения тем, кто озабочен в первую очередь проблемами валидности, надежности или репрезентативности.Метод отбора испытуемыхЯ отбирал испытуемых из числа своих знакомых и друзей, а так же из общественных деятелей и исторических персонажей. Кроме того, я провел скрининговое исследование на трех тысячах студентов коллед жа, но только один из них стал моим испытуемым, и еще десяток сту дентов или около того я отнес к разряду потенциальных испытуемых (
---
).Исходя из этого, я вынужден был заключить, что самоактуализация в том виде, в каком она обнаруживается у людей старшего возраста, для молодых, развивающихся людей в нашем обществе практически невоз можна.В соответствии с этим заключением, я несколько упростил задачу и совместно с Е. Раскиным и Д. Фридманом начал искать среди студен тов колледжа относительно здоровых людей. Мы определили для себя, что отберем 1
---
студентов этого колледжа, отличающихся особым здо ровьем. Через два года мы были вынуждены прервать наше исследова ние, но, даже не будучи завершенным, оно позволило нам получить боль шое количество данных, ценных для клинической практики. 'Маслоу А.Г. Мотивация и личность СПб.: Евразия, 1999. С. 219-254, 257-259. 268	Тема 14. Развитие личности Мне бы хотелось привести в качестве примера идеального испытуе мого какого-нибудь героя литературного произведения, но мне так и не удалось найти среди них героя нашего времени и нашей культуры (и этот факт сам по себе наводит на размышления).Исходное клиническое определение самоактуализированной личнос ти, на базе которого мы отбирали испытуемых, состояло из позитивного и негативного критериев. В качестве негативного критерия мы избрали от сутствие неврозов, психозов, психопатических черт характера, а также вы раженных невротических или психопатических тенденций. Каждый случай психосоматического заболевания исследовался нами отдельно
---
подробно и тщательно. Всегда, когда это было возможно, мы использовали тест Рорша-ха, но очень скоро поняли, что он больше подходит для выявления скрытой психопатологии, чем для диагностики здоровья. В качестве позитивного критерия мы приняли наличие признаков самоактуализации
---
этот набор симптомов до сих пор точно не определен. В самом общем виде мы опре деляли самоактуализированного человека как индивидуума, сумевшего реализовать свои таланты, способности, потенции. Самоактуализированный человек постоянно находится в процессе самовоплощения, глядя на него, хочется вспомнить призыв Ницше:
---
. Эти люди развивают или развили потенции, заложенные в их природе1, и идиосинкратические, и общевидовые потенции.
---
Поскольку нашими испытуемыми были конкретные живые люди, имена которых мы не вправе называть, то мы не смогли соблюсти два требования из тех, что обычно предъявляются к научному исследованию, а именно: воспроизводимость исследования и доступность данных, на ос нове которых делаются заключения. Эти изъяны отчасти скомпенсиро ваны тем фактом, что в число наших
---
попали много ши роко известных людей и исторических личностей, кроме того, мы прове ли дополнительное исследование на молодых людях и детях, и эти данные могут быть обнародованы.В результате предварительного исследования нами были отобраны четыре категории испытуемых:A.	Образцы самоактуализированной личности: семь очевидных и два условных примера самоактуализации (наши современники; обследо  ваны клинически).B.	Два очевидных примера самоактуализации из живших в прошлом людей (Линкольн в последние годы его жизни и Томас Джефферсон).C.	Семь очень условных примеров самоактуализации известных людей и исторических личностей (Эйнштейн, Элеонора Рузвельт, Джейн Адаме, Уильям Джемс, Швейцер, Олдос Хаксли и Спиноза). 1 См.: Fromm E. Man for himself. N. Y.: Holt, Rinehart and Winston, 1947; Goldstein K. The organism. N. Y.: American Book, 1939; Mumford L. The conduct of life. N.Y.: Harcourt, Brace
---
World, 1951; Riesman D. The lonely crowd. New Haven, Conn.: Yale Univ. Press, 1950. Маслоу А. Самоактуализированные люди...	269 D. Примеры частичной самоактуализации: пять человек из числа наших современников, которые лишь частично соответствуют критериям самоактуализации, однако мы сочли возможным использовать их в на шем исследовании.Потенциальные или предположительные примеры самоактуализа ции (примеры, использованные и исследованные другими учеными): Кар-вер, Юджин Дебс, Томас Эйкинс, Фриц Крейслер, Гёте, Пабло Касальс, Мар тин Бубер, Данило Дольчи, Артур Морган, Джон Ките, Дэйвид Хилберт, Артур Уоли, Дайсэцу Судзуки, Эдлай Стивенсон, Шолом-Алейхем, Роберт Браунинг, Ральф Уолд Эмерсон, Фредерик Дуглас, Иозеф Шумпетер, Боб Бенчли, Ида Тарбелл, Гарриет Табмен, Джордж Вашингтон, Карл Мюнзин-гер, Иозеф Гайдн, Камиль Писсарро, Эдвард Байбринг, Джордж Уильям Рассел, Пьер Ренуар, Генри Уодсуорт Лонфелло, Петр Кропоткин, Джон Альтгельд, Томас Мор, Эдуар Беллами, Бенджамин Франклин, Джон Маир, Уолт Уитмен1.Как были получены данные и как они будут представленыПроцесс сбора информации в ходе нашего исследования состоял не столько в накоплении специфических дискретных фактов, сколько в по стоянном движении к тому, чтобы сформировать общее, целостное впечат ление об изучаемом явлении. Этот процесс можно сравнить с тем, как в повседневной жизни мы формируем свое впечатление об окружающих людях по мере общения с ними. Очень редко мне удавалось свести обще ние с пожилыми людьми в рамки структурированной экспериментальной ситуации, уговорить их на участие в целенаправленном обследовании с помощью стандартизованных опросников или тестов (хотя с молодыми ис пытуемыми это было возможно). Я общался с ними неформально, стара ясь, чтобы внешне это походило на обычную беседу. Кроме того, при вся ком удобном случае я задавал интересующие меня вопросы моим дру зьям и родственникам.Именно потому, что процесс сбора информации зачастую был не стан дартизован, а также из-за малочисленности испытуемых и невозможности собрать полную информацию о некоторых из них, я не могу представить вам никаких количественных данных, никаких цифр. Единственное, чем 1 Источники взяты из работ: Banner H. Psychology of Personality. N.Y.: Roland Press, 1961. P. 97; Bugental J. The Search for Authenticity. N.Y.: Holt, Rinehart and Winston, 1965. P. 264
---
276; см. также руководство и библиографию к Тесту Самоактуализации Шострома: Shostrom Е. Bibliography for the P. О. I. San Diego, Calif.: Educational and Industrial Testing Service, 1968; Shostrom E. Personal Orientation Inventory (POI): Test of Self-Actualization. San Diego, Calif.: Educational and Industrial Testing Service, 1963. 270	Тема 14. Развитие личности я могу поделиться с вами
---
это ряд впечатлений, которые, как мне кажет ся, содержат в себе немало ценной информации.Я обобщил свои впечатления, проанализировал их и обнаружил не сколько характеристик, свойственных всем самоактуализированным лю дям. Понятно, что эти характеристики требуют дальнейшего клиническо го и экспериментального исследования.Эффективное восприятие реальности и комфортные взаимоотношения с реальностьюПервое, на что обращаешь внимание, общаясь с самоактуализирован-ным человеком, так это на его поразительную способность распознавать ма лейшее проявление лжи, фальши или неискренности. Оценки этих людей удивительно точны. Неформализованный эксперимент, в котором прини мали участие студенты колледжа, выявил одну отчетливо выраженную тен денцию: студенты, имевшие высокие показатели по тесту базовой безопас ности (т.е. здоровые студенты), оценивали своих преподавателей гораздо более точно и верно, чем студенты, имевшие низкие показатели по этому тесту1.По ходу исследования я все больше убеждался в том, что такого рода эффективность восприятия, обнаруженная поначалу только в сфере взаимо отношений с людьми, нужно понимать гораздо шире. Она распространяется на очень многие аспекты реальности
---
практически на все исследованные нами. Живопись, музыка, интеллектуальные и научные проблемы, полити ческие и общественные события
---
в любой сфере жизни эти люди умели мгновенно разглядеть скрытую сущность явлений, обычно остававшуюся незамеченной другими людьми. Их прогнозы, каких бы сфер жизни они ни касались и на сколь бы скудные факты ни опирались, очень часто оказы вались верными. Мы склонны понимать это так, что актуализированный человек отталкивается в своих суждениях от фактов, а не от личных пес симистических или оптимистических установок, желаний, страхов, надежд и тревог.Сначала я назвал это свойство
---
, осознавая всю неточность этих терминов. Но постепенно у меня по являлось все больше оснований (о некоторых из них я расскажу ниже) го ворить не столько о вкусе, сколько о восприятии, и в конце концов я при шел к убеждению, что эту характеристику правильнее было бы назвать
---
(в отличие от склонности к воспри- 1 См.: Maslow A.H. The S-I test: A measure of psychological security-insecurity. Palo Alto, Calif.: Consulting Psychologist Press, 1952. Маслоу А. Самоактуализированные люди...	271 ятию мира через призму устоявшихся и общепринятых мнений или пред ставлений). Я надеюсь, что этот мой вывод, или точнее, предположение, ког да-нибудь найдет себе экспериментальное подтверждение.Ведь если нам удастся это доказать, то последствия, которые повле чет за собой признание этого факта, будут поистине революционными. Анг лийский психоаналитик Мони-Кирл1 уже заявил, что невротик
---
это не просто малоэффективная личность, это личность абсолютно неэффектив ная. Мы можем сказать так хотя бы потому, что невротик не может вос принимать реальность настолько же ясно и эффективно, как воспринимает ее здоровый человек. Невротик болен не только эмоционально
---
он болен когнитивно! Если мы определим здоровье и невроз соответственно как вер ное и неверное восприятие реальности, то перед нами со всей неизбежнос тью встанет проблема факта и его значения, или оценки, или, иначе говоря, проблема единства реального и ценностного. Это означает только одно
---
мы уже не вправе искоса смотреть на ценности и отдавать их на откуп кликуш и религиозных проповедников, пора сделать их объектом эмпири ческого исследования. Тот, кто когда-либо сталкивался с этой проблемой, понимает, что именно она должна стать фундаментом истинной науки о ценностях, которая, в свою очередь, ляжет в основание нового понимания этики, социальных отношений, политики, религии и т.п.Кажется совершенно очевидным, что нарушения адаптации и невро зы способны снизить остроту зрительной перцепции, осязания, обоняния. Но возможно также, что мы обнаружим аналогичный эффект и в других сферах восприятия, не имеющих прямого отношения к физиологии,
---
в пользу такой возможности говорит хотя бы эксперимент, в котором изу чался эффект установки2. Я убежден
---
рано или поздно мы получим экспериментальные подтверждения тому, что восприятие здоровых людей гораздо в меньшей степени, чем восприятие больных людей, подвержено влиянию желаний, потребностей и предубеждений. Можно также предпо ложить, что именно эта априорная эффективность восприятия самоактуа лизированных людей обусловливает их здравомыслие, способность видеть истину, их логичность, умение приходить к верным заключениям, т.е. ког нитивную эффективность.Более высокое качество взаимодействия с реальностью проявляется у этих людей и в том, что им не составляет труда отличить оригинальное от банального, конкретное от абстрактного, идеографическое от рубрифици-рованного.
---
Они предпочитают жить в реальном мире, им не по нра ву искусственно создаваемые миры абстракций, выхолощенных понятий, умозрительных представлений и стереотипов, миры, в которых пожизнен- 1	См.: Money-Kyrle R.E. Towards a common aim - a psychoanalytical contribution to ethic
---
Brit. J. Med. Psychol. 1944. 20. P. 105-117.2	См.: Luchins A.M. Mechanization in problem solving the effect of Einstellung
---
6. 272	Тема 14. Развитие личности но поселяется большинство наших современников. Самоактуализированно му человеку явно больше по душе иметь дело с тем, что находится у него под рукой, с реальными событиями и явлениями, а не со своими собствен ными желаниями, надеждами и страхами, не с предубеждениями и предрас судками окружения.
---
так охарактеризовал эту способность Герберт Рид.Исключительно многообещающей кажется мне еще одна особенность самоактуализированных людей
---
их отношение к неизвестному. Иссле дование этой особенности может стать своего рода мостом, соединяющим академический и клинический разделы психологического знания. Здоро вых, самоактуализированных людей не страшит неизвестность, неопреде ленность не пугает их так, как пугает среднестатистического человека. Они относятся к ней совершенно спокойно, не видят в ней угрозы или опаснос ти для себя. Наоборот, все неизвестное, неструктурированное притягивает и манит их. Они не только не боятся неизведанного1, но приветствуют его. Очень показательно в этом смысле заявление Эйнштейна:
---
.Воистину, этих людей можно назвать интеллектуалами, исследовате лями, учеными; очень легко счесть, что все дело здесь и состоит именно в интеллектуальной мощи, однако нам известно множество примеров высо коинтеллектуальных людей, которые несмотря на свой высокий IQ, то ли в силу слабости, то ли из-за боязни, то ли по причине конвенциональности или в силу каких-то иных личностных дефектов, всю свою жизнь занима лись мелкими проблемами, отшлифовывали до блеска давно известные фак ты, объединяя их в группы и разделяя на подкатегории,
---
словом, занима лись всякой чушью, вместо того чтобы свершать открытия, как подобает настоящему ученому.Неизвестность не пугает здоровых людей и потому они не подверже ны предрассудкам: они не цепенеют перед черной кошкой, не плюют через плечо, не скрещивают пальцы,
---
словом, их не тянет на действия, которые предпринимают обычные люди, желая уберечься от мнимых опасностей. Они не сторонятся неизведанного и не бегут от непознанного, не отрицают его и не делают вид, что его не существует, и в то же время они не склонны воспринимать его через призму предвзятых суждений и сложившихся сте реотипов, не стараются сразу же определить и обозначить его. Их нельзя назвать приверженцами знакомого и понятного, они устремлены к позна нию еще не открытых истин, но их поиск правды
---
это не то катастрофи ческое стремление к безопасности, уверенности, определенности и порядку, что обнаружил Гольдштейн у пациентов с травмами мозга, и не то, что свой ственно компульсивно-обсессивным невротикам. Эти люди совершенно свободно могут позволить себе
---
беспоря- 1 См.: Frenkel-Brunswik E. Intolerance of ambiguity as an emotional and perceptual personality variable
---
J. Pers. 1949. 18. P. 108-143. Маслоу А. Самоактуализированные люди...	273 дочность, небрежность, неаккуратность, анархизм, бардак, неуверенность, неточность, нерешительность, сомнения, даже страх (все это вполне допус тимо, а иногда даже необходимо как в науке, так и в искусстве, не говоря уже о жизни как таковой).Таким образом, неуверенность, сомнения, состояние неопределенно сти, столь мучительные и тягостные для большинства обычных людей, стимулируют самоактуализированную личность, побуждают ее к исследо ванию и познанию.Приятие (себя, других, природы)Мне кажется, что очень многие характеристики, отличающие само актуализированных людей, характеристики, на первый взгляд как будто не имеющие глубинных детерминант, кажущиеся совершенно обособлен ными, не связанными друг с другом, на самом деле можно понять как разные производные или разные формы проявления одной основопола гающей, фундаментальной установки, а именно
---
отсутствия самодовле ющего чувства вины и стыда. Другое дело невротик
---
чувство вины тер зает его, он порабощен стыдом и движим тревогой. Да что там невро тик! Даже среднестатистический представитель нашей культуры, так называемый нормальный человек готов поддаться переживанию вины, стыда и тревоги даже в тех случаях, в которых это совершенно не обя зательно. Но здоровый человек тем и отличается от среднестатистичес кого, что он живет в ладу с собой, и если уж на то пошло, не слишком огорчается по поводу своих недостатков.Он принимает свою сущность, далеко не всегда идеальную, со все ми присущими ей изъянами и недостатками. Говоря об этом, я вовсе не имею в виду, что ему свойственно самодовольство и самолюбование, что он абсолютно удовлетворен собой. Я хочу сказать, что он умеет сосуще ствовать со своими слабостями, принимает свою греховность и пороч ность, умеет относиться к ним так же просто, как мы относимся к при роде. Ведь мы же не сетуем на то, что вода мокрая, что камни тяжелые, а деревья по осени желтеют. Как ребенок смотрит на мир наивными, широко распахнутыми глазами, ничего не ожидая и не требуя от него, не критикуя и не оспаривая его, просто наблюдая то, что предстает его взо ру, точно так же самоактуализированный человек воспринимает свою человеческую природу, природу других людей. Это, конечно же, не тот тип смирения, который исповедуется на Востоке, хотя и смирение свой ственно этим людям
---
особенно когда они оказываются перед лицом тяжелой болезни и смерти.Заметьте, характеристика, о которой я говорю сейчас, имеет непосред ственное отношение к обсуждавшейся выше особой способности самоакту ализированных людей. Я хочу напомнить об их способности видеть реаль-18 Зак. 1664 274	Тема 14. Развитие личности ность в ее истинном свете. Эти люди воспринимают человеческую приро ду такой, какая она есть, а не такой, какой они хотели бы видеть ее. Они смело смотрят на то, что предстает их взгляду, они не прищуриваются и не надевают очки, чтобы разглядеть несуществующее, не искажают и не рас крашивают реальность в те или иные цвета1.С наибольшей очевидностью эта способность к полному приятию об наруживает себя на самом низком уровне потребностей, на так назы ваемом животном уровне. Самоактуализированного человека можно на звать крепким, здоровым животным. Ничто человеческое не чуждо ему, и он не будет испытывать вины или стыда по поводу своих позывов. У него хороший аппетит, крепкий сон, он умеет получать удовольствие от секса и других физиологических влечений. Его приятие распространяет ся не только на эти, низшие потребности, но и на потребности других уров ней
---
на потребности в безопасности, любви, принадлежности, самоува жении. Все побуждения и импульсы, присущие нормальному человеку, самоактуализированные люди считают естественными и заслуживающи ми удовлетворения, они понимают, что так распорядилась природа, они не пытаются оспорить ее произвол или навязать ей угодный им порядок вещей. Естественным продолжением способности к приятию становится пониженная способность к отвращению,
---
неприятные моменты, связан ные с приготовлением пищи, телесные выделения и запахи, физиологи ческие функции не вызывают у них того отвращения, которым обычно реагирует средний человек и тем более невротик.Этой же способностью к приятию объясняется, вероятно, и тот факт, что самоактуализированным людям чужда всякая поза, что они терпеть не могут позеров. Ханжество, лицемерие, неискренность, фальшь, притворство, желание произвести впечатление
---
все эти качества совершенно не свой ственны им. Они не хотят казаться лучше, чем они есть, им это не сложно уже потому, что они умеют мириться со своими недостатками, а по мере самоактуализации и особенно на склоне жизненного пути привыкают от носиться к ним уже не как к недостаткам, а как ко вполне нейтральным личностным характеристикам.Все вышесказанное еще не означает, что самоактуализированным людям незнакомы чувство вины, стыд, печаль, тревога или самозащитные тенденции,
---
речь идет о вредной, ненужной, невротической (т.е. нереа листической) вине, о таком же стыде и т.п. Низменные, животные позы вы и процессы, а также связанные с ними отправления, такие как секс, уринация, беременность, менструация, старение и т.д., воспринимаются этими людьми совершенно спокойно, как неотъемлемая часть реальности. Здоровая женщина не стыдится быть женщиной, не стыдится своего тела и процессов, происходящих в нем. 1 См.: Argyris С. Organization and innovation. Homewood, III.; Irwin, 1965. Маслоу А. Самоактуализированные люди...	275 Есть только несколько вещей и обстоятельств, способных вызвать чувство вины (или стыд, тревогу, печаль, сожаление) у этих людей, среди них: 1) такие недостатки и пороки, которые человек может победить в себе (например, лень, эгоизм); 2) непреодоленные пережитки психологи ческого нездоровья (предубеждения, зависть, ревность); 3) привычки, ко торые, хотя и не стали второй натурой, могут оказаться весьма сильными, а также 4) недостатки и пороки той культуры или социальной группы, с которой они, эти люди, идентифицируют себя. В самом общем виде мож но сказать, что здоровые люди испытывают дискомфорт только тогда, ког да видят, что реальный ход вещей отклоняется от возможного, достижи мого, а следовательно, необходимого1.Спонтанность, простота, естественностьСамоактуализированных людей можно охарактеризовать как доста точно спонтанных в своем поведении и как предельно спонтанных в сво ей внутренней жизни, в своих мыслях, побуждениях, желаниях и т.п. Они ведут себя просто и естественно, не пытаясь произвести впечатления на окружающих. Это не означает, что их поведение неконвенционально, что оно идет вразрез с условностями и традициями. Если бы мы взялись под считать, как часто самоактуализированный человек позволяет себе быть неконвенциональным в поведении, то поверьте, этот показатель был бы не слишком высок. Его нетрадиционность
---
это не внешняя черта, а глу бинная, сущностная характеристика: здоровый человек неконвенционален, спонтанен, естествен скорее и главным образом в своих побуждениях и мыслях, чем в поведении. Он отчетливо осознает, что мир, в котором он живет, полон условностей, что этот мир просто не в состоянии понять и принять его спонтанность. Он не хочет обижать окружающих его людей, .он не имеет желания оспаривать принятые ими нормы поведения, и по тому с добродушной усмешкой и со всем возможным изяществом под чиняется установленным традициям, церемониям и ритуалам, столь до рогим сердцу каждого обывателя. Мне вспоминается, как одному из та ких людей присудили премию, над которой он всегда смеялся, и он, не желая делать из мухи слона и обижать людей, хотевших порадовать его, с благодарностью принял эту награду.Конвенциональность самоактуализированного человека подобна лег кой накидке, он, не задумываясь, сбрасывает ее, когда она мешает ему делать то, что он считает важным. Именно в такие моменты в полной мере прояв ляется его истинная, сущностная неконвенциональность, в которой нет ни- 1 См.: AdlerA. Social interest. N. Y.: Putnam, 1939; Fromm E. Man for himself. N. Y.: Holt, Rinehart and Winston, 1947; Homey K. Neurosis and human growth. N. Y.: Norton, 1942. 276	Тема 14. Развитие личности чего от антиконвенциональности так называемой богемы и нигилистов, которые оспаривают все и вся, сражаются против несущественных, пустя ковых ограничений так, словно столкнулись с проблемой вселенского мас штаба.Внутренняя спонтанность обнаруживается у здорового человека и в моменты абсолютной поглощенности важным для него, интересным де лом. В такие мгновения он как будто забывает о всех существующих нор мах поведения; глядя на него в минуты увлеченности, можно подумать, что конвенциональность, свойственная ему в повседневной жизни, дается ему ценой титанических усилий воли.Он расстегивает пиджак конвенциональное
---
и тогда, когда нахо дится в компании друзей, которые не требуют и не ждут от него
---
. Обстоятельства, которые возлагают на здорового че ловека обязательства по соблюдению условных предписаний, видимо, тя готят его. Подтверждением этому наблюдению может послужить тот факт, что все обследованные нами люди предпочитали именно такие си туации и такие компании, в которых они были бы свободны от обязан ности быть предсказуемыми, в которых они могли бы вести себя свобод но и естественно.Естественным следствием этой характеристики здорового человека или естественной сопутствующей характеристикой является их незави симость в нравственных убеждениях; их моральные принципы в большей мере отражают присущее им своеобразие, чем принятые в обществе эти ческие нормы. Не слишком вдумчивый наблюдатель может счесть таких людей аморальными, поскольку они не только склонны пренебрегать ус ловностями, но и могут даже, если того требует ситуация, пойти вразрез предписаниям и нормам. Однако этот наблюдатель будет в корне не прав. Напротив, эти люди
---
высокоморальны, высоконравственны, хотя их мо ральные принципы не всегда совпадают с общепринятыми. Именно такого рода наблюдения приводят меня к убежденности в том, что так называемое этическое поведение среднестатистического человека настолько конвен ционально, что это скорее конвенциональное поведение, нежели по-настоя щему этическое, такого рода поведение не основывается на внутренних убеждениях и принципах, это не более чем бездумное следование общепри нятым нормам.Самоактуализированный человек не в состоянии всей душой принять условности окружающего его общества, он не может не видеть повсемест ного ханжества и в результате порой начинает ощущать себя шпионом в тылу врага. Иногда следы этого чувства можно заметить даже в его пове дении.Мне не хотелось бы, чтобы у вас сложилось впечатление, будто эти люди постоянно скрывают свое недовольство. Нет, они вполне способны в порыве гнева или раздражения восстать против условностей, против неве жества. Порой они пытаются открыть людям глаза, стараются просветить Маслоу А. Самоактуализированные люди...	277 их, рассказать им истину; они выступают в защиту угнетенных и обижен ных, а иногда, видя тщетность своих усилий, дают волю скопившемуся гне ву, и этот гнев настолько искренен и чист, настолько праведен и возвышен, что кажется почти святотатством препятствовать его проявлениям. Я ви дел самоактуализированных людей в гневе, и для меня совершенно очевид но, что им абсолютно безразлично, какое впечатление они произведут на окружающих, что они не испытывают по этому поводу ни тревоги, ни вины, ни стыда, хотя обычно, когда не затронуты их глубинные, основополагаю щие убеждения и принципы, они ведут себя вполне конвенционально, не желая обижать или смущать окружающих.Способность к адекватному восприятию реальности, детская или, если хотите, животная способность к приятию самого себя и способность к спонтанности предполагают, что эти люди умеют четко осознавать свои собственные импульсы, желания, предпочтения и субъективные реакции в целом1. Клинические исследования этой характеристики со всей оче видностью подтверждают мысль Фромма2 о том, что среднестатистичес кий человек зачастую не имеет ни малейшего представления о том, что он представляет собой на самом деле, чего он хочет, что он думает, како ва его точка зрения.Такого рода исследования и открытия позволяют мне постулировать одну из самых фундаментальных характеристик, отличающую самоактуа лизированных людей от обычных, среднестатистических индивидуумов. Мотивационная жизнь самоактуализированного человека не только бога че, она качественно отлична от мотивации среднестатистического человека. Мне кажется, что самоактуализация предполагает принципиально иную психологию мотивации; мне кажется, что, говоря о мотивации самоактуа лизированной личности, мы должны говорить не столько о потребностях дефициентных уровней, сколько о метамотивах или о мотивах роста. Раз ница между ними столь же фундаментальна, как разница между жизнью и подготовкой к жизни. Возможно, что традиционная концепция мотивации применима только по отношению к несамоактуализированным людям. Самоактуализированного человека, в отличие от обычного, уже не беспо коят проблемы выживания, он просто живет и развивается. Если побуди тельные мотивы обычного человека лежат вовне, в возможности удовлетво рения потребности, то самоактуализированный человек, напротив, движим внутренними потенциями, изначально заложенными в его природе, требу ющими своей реализации и развития. Можно сказать проще
---
самоакту ализированный человек устремлен к совершенству, ко все более полному развитию своих уникальных возможностей. Обычный же человек устрем- 1	См.: Fromm E. Man for himself. N. Y.: Holt, Rinehart and Winston, 1947; Rand A. The fountainhead. Indianapolis: Bobbs-Merrill, 1943; Reik T. Listening with the third ear. N. Y.: Farrar, Straus
---
Giroux, 1948.2	См.: Fromm E. Escape from freedom. N. Y.: Farrar, Straus
---
Giroux, 1941. 278	Тема 14. Развитие личности лен к удовлетворению тех из своих базовых потребностей, которые еще не получили должного удовлетворения. Нельзя сказать, что самоактуализиро ванный человек, удовлетворив все свои базовые потребности, уже неподвла стен импульсам и побуждениям: он тоже работает, тоже старается, тоже притязает, хотя и не в том смысле, какой мы обычно вкладываем в эти слова. В первую очередь он движим потребностью в саморазвитии, в само выражении и в самовоплощении, т.е. потребностью в самоактуализации. Я все чаще задаю себе один вопрос. Быть может, именно в самоактуализиро ванных людях предельно отчетливо проступает наша истинная, человечес кая природа, быть может, именно они ближе всех к сущности понятия
---
, ближе даже с точки зрения таксономии? Этот вопрос неизбежно влечет за собой следующий: вправе ли мы делать хоть какие-то выводы о биологической природе человека, если до сих пор мы изучали только ущер бных и недоразвитых или, что еще хуже,
---
, вышколенных, выдресси рованных представителей нашего вида?СлужениеМы выявили еще одну особенность исследованных нами людей. Я говорю о присущей им сосредоточенности на проблемах внешнего поряд ка. Если попытаться найти название этой особенности, то я бы предложил назвать ее служением в противоположность эгоцентрическим тенденци ям. В отличие от неуверенных, тревожных людей с их склонностью к по стоянному самоанализу и самокопанию, этих людей мало беспокоят личные проблемы, они не слишком склонны размышлять о себе. Почти у каждого из них есть призвание и дело, которым они служат, которым они посвяща ют себя без остатка, почти каждый из них озабочен какой-то важной про блемой, решение которой требует от него всех сил и энергии1.Это не обязательно любимое занятие, не обязательно дело, которого человек желал, или занятия, к которым он стремился, это может быть дело, которым он чувствует себя обязанным заниматься. Именно поэтому я гово рю о служении, о жизненной миссии, а не просто о
---
деле. Эти люди, как правило, не озабочены проблемами личного, эгоистического харак тера, они в большинстве своем думают о благе других людей
---
всего чело вечества, своих сограждан или же о благе близких и дорогих им людей.За небольшим исключением практически у всех наших испытуемых мы отметили одну характерную особенность. Эти люди склонны к раз мышлениям об основополагающих проблемах человеческого бытия, они задаются теми вечными, фундаментальными вопросами, которые мы на- 1 См.: Buhler С, Massarik F. (Eds.). The course of human life: A study of life goals in the humanistic perspective. N. Y.: Springer, 1968; Frankl V. The will to meaning. N. Y.: World Publishing, 1969. Маслоу А. Самоактуализированные люди...	279 зываем философскими или нравственными. Можно сказать, что они живут в глобальной системе координат. В частном они умеют видеть общее, и никакие, даже самые яркие частные проявления не скроют от них общей картины. В основе их системы координат или системы ценностей никогда не лежит местечковый патриотизм, как правило, в ней отражен опыт всей истории развития человечества, она отвечает не сиюминутным запросам, не социальному заказу, а требованиям эпохи. Одним словом, эти люди в ка ком-то смысле, несомненно, философы, хотя их философия не обязательно наукообразна, иногда это то, что можно назвать житейской философией.Разумеется, такая установка сказывается практически на всех аспек тах их жизни. Так, например, один из главных симптомов, с которого мы начинали изучение целостного синдрома самоактуализации и который был обозначен нами как широта (или не-мелочность), несомненно, является про явлением этой более общей характеристики. Способность вознестись над обыденностью, умение отрешиться от частностей, расширить горизонты вос приятия, посмотреть на вещи в перспективе, sub specie aeternitatis1 имеет огромное социальное значение. По-видимому, именно этой способностью объясняется умиротворенность, свойственная самоактуализированным лю дям, их умение сохранять спокойствие, не тревожиться по пустякам,
---
свойства, которые облегчают жизнь не только им самим, но и окружаю щим их людям.Отстраненность; потребность в уединенииОбо всех моих испытуемых можно сказать, что они умеют спокой но и безболезненно переносить одиночество. Мало того, я готов поклясть ся, что они любят одиночество или, по крайней мере, относятся к нему с гораздо большей симпатией, чем среднестатистический человек.Часто именно благодаря тому, что одиночество не страшит их, этим людям удается сохранить хладнокровие в пылу битвы, они не хватаются за оружие, не поддаются страстям, им чужды хлопоты и заботы обывателя. Им не составляет труда быть отстраненными, сдержанными, спокойными и безмятежными; неудачи и поражения не вызывают у них естественного для менее здоровых людей всплеска эмоций. Даже в самых унизительных ситуациях и даже в окружении самых недостойных людей они умеют со хранять благородство и гордость, и эта способность, вероятнее всего, была бы невозможна, если б у них не было своего собственного мнения о ситуации, если б они во всем полагались на чувства и мнения других людей. В неко торых ситуациях эта отстраненная сдержанность может перерасти себя и возвыситься до суровой, холодной отчужденности. С точки зрения вечности (лат.). 280	Тема 14. Развитие личности Рассматриваемая нами способность, по-видимому, пребывает в тес ной связи с некоторыми другими качествами, обнаруживаемыми у этих людей. Во всяком случае, любого из моих испытуемых можно смело на звать объективным (во всех смыслах этого слова) человеком, особенно в сравнении со среднестатистическим человеком. Я уже говорил о том, что для самоактуализированных людей проблемы внешнего порядка более значимы, чем их собственные переживания, и это утверждение справед ливо по отношению к ним даже в том случае, если они оказываются в ситуации, угрожающей их желаниям, надеждам, мечтам. Они обладают удивительной по меркам среднестатистического человека способностью к концентрации, которая, в свою очередь, порождает такие эпифеномены, как отрешенность, умение забыть о тревогах и волнении. В частности, эта способность проявляется в том, что даже в критических ситуациях, когда на их плечи сваливается масса проблем, эти люди не страдают бессонни цей или отсутствием аппетита, сохраняют хорошее настроение и способ ны к нормальным сексуальным отношениям.Отстраненность самоактуализированного человека может стать при чиной затруднений в его общении с обычными,
---
людьми, которые склонны интерпретировать его отстраненность как холодность, снобизм, недружелюбие или даже враждебность. Это понятно, особенно если вспомнить, что расхожее представление о дружбе предполагает в ней некую взаимозависимость, отношения, обеспечивающие человеку поддержку, со чувствие, одобрение, участие, тепло. Если понимать дружбу именно так, то, пожалуй, можно сказать, что самоактуализированный человек не нуждает ся в друзьях. В нашей культуре залогом дружбы является потребность партнеров друг в друге, и очевидно, что средний человек вряд ли пожелает иметь другом самоактуализированного человека,
---
ведь тот никогда не положит на алтарь дружбы свою независимость, никогда не пожертвует ради друга своей автономностью.Мы должны понимать, что автономность
---
это не только независи мость, но также самоопределение, самоуправление, способность к принятию ответственности, мужество и сила, активный поиск решений, умение не быть пешкой в чужой игре. По мере изучения своих испытуемых я все более убеждался в том, что каждый из них сам формирует свои мнения и сужде ния, сам принимает решения и сам отвечает за них, сам определяет и про кладывает свою дорогу в жизни. Это качество сложно обнаружить, его не возможно даже определить каким-то одним термином, но оно имеет чрез вычайно важное, почти решающее значение. Изучая этих людей, общаясь с ними, я понял, что очень многие человеческие качества, которые я прежде воспринимал как нормальные и естественные, на самом деле являются признаками болезни, слабости, ущербности. Например, прежде я не видел ничего прискорбного в том, что многие люди формируют свои суждения не на основе собственных вкусов, предпочтений, принципов или убеждений, а на основе тех вкусов, предпочтений, принципов и убеждений, которые навя- Маслоу А. Самоактуализированные люди...	281 зываются им рекламой, родителями, телевидением, пропагандой, газетами, назойливыми коммивояжерами и т.п. Многие люди утратили способность к самоопределению, они готовы позволить другим манипулировать собой, согласились быть пешками в чужой игре. Неудивительно, что они так час то испытывают приступы беспомощности, слабости, управляемости. Понят но, что в экономике и политике подобное безволие невозможно, что в этих сферах оно может привести к катастрофическим результатам. Члены де мократического общества должны обладать способностью к самоопределе нию, к свободному волеизъявлению, они должны уметь взять на себя ответ ственность за принимаемые ими решения.Результаты обширных исследований, проведенных Ашем1 и Мак-Клелландом2 (326
---
328), позволяют нам предположить, что только неболь шую часть населения Америки, от пяти до тридцати процентов, в зависи мости от конкретных обстоятельств, можно отнести к разряду самоопре деляющихся людей. Но в моем исследовании все 100
---
испытуемых относились к таковым.И наконец, я должен сделать заявление, которое вряд ли понравится теологам, философам и ученым. Самоактуализированные люди обладают большей
---
принято считать философскими категориями, однако я убежден, что рано или поздно мы дадим им и операциональные определения. В рамках моего исследования они лишены философской особости, я относился к этим понятиям и к феноменам, стоящим за ними, как к эмпирическим реали ям. Выскажу еще более крамольное суждение
---
я полагаю, что это не толь ко качественные, но и количественные категории, их можно не только об наружить
---
их можно и нужно измерять.Автономность, независимостьот культуры и среды, воля и активностьПоговорим о такой характеристике самоактуализированного чело века, которая во многом похожа на уже перечисленные нами. Я имею в виду свойственную этим людям относительную независимость от физи ческой и социальной среды. Главными мотивами самоактуализированного человека являются не потребности дефициентных уровней, а мотивы ро ста, и потому эти люди почти не зависят от внешних обстоятельств, от других людей и от культуры в целом. Источники удовлетворения потреб- 1	См.: Asch S.E. Studies of independence and conformity
---
416.2	См.: McClelland D. The archiving society. N. Y.: Van Nostrand Reinhold,  1961; McClelland D. The roots of consciousness. N. Y.: Van Nostrand Reinhold, 1964; McClelland D., Winter D.G. Motivating economic achievement. N. Y.: Free Press, 1969. 282	Тема 14. Развитие личности ности в росте и развитии находятся не во внешней среде, а внутри чело века
---
в его потенциях и скрытых ресурсах. Как дерево нуждается в солнечном свете, воде и питании, точно так же всякий человек нуждает ся в безопасности, любви и уважении, и получить их он может только извне. Но в тот момент, когда он получает их, когда внешние удовлетво-рители утоляют его внутренний голод, вот тут-то и встает перед ним ис тинная проблема человеческого бытия, проблема роста и саморазвития, то есть проблема самоактуализации.Независимость от среды означает более высокую устойчивость перед лицом неблагоприятных обстоятельств, потрясений, ударов судьбы, депри-вации, фрустрации и тому подобных вещей. Мои испытуемые умудрялись сохранять мужество и самообладание даже в самых тяжелых ситуациях, даже в таких, которые обычного, среднестатистического человека могли бы натолкнуть на мысль о самоубийстве; эту способность я определил как спо собность к самовосстановлению.Люди, не достигшие уровня самоактуализации, движимые потребнос тями дефициентных уровней, нуждаются в других людях, поскольку толь ко от других людей они могут получить столь необходимые им любовь, безопасность и уважение. Совсем другое дело
---
самоактуализированные индивидуумы. Для того, чтобы испытать истинное счастье, им не нужны другие люди; напротив, другие могут даже мешать им, могут стать препят ствием на пути развития. Источники удовлетворения самоактуализиро ванного человека интраиндивидуальны и никак не опосредованы социу мом. Эти люди достаточно сильны, чтобы не зависеть от мнения других людей; они не ищут одобрения, похвалы, не ищут даже любви. Признание, популярность, слава, почести, любовь
---
несущественны для них; все эти вещи не идут ни в какое сравнение с гложущей их потребностью в самораз витии, с неутолимым стремлением к внутреннему росту1. Однако, несмот ря на все вышесказанное, мы ни на секунду не должны забывать о том, что самая верная, хотя и не единственная, дорога, ведущая к такого рода авто номности, к свободе от любви и уважения,
---
это полное удовлетворение по требностей в любви и уважении.Свежий взгляд на вещиСамоактуализированные люди обладают удивительной способностью радоваться жизни. Их восприятие свежо и наивно. Они не устают удив ляться, поражаться, испытывать восторг и трепет перед многочисленными и разнообразными проявлениями жизни, к которым обычный человек дав- 1 См.: Huxley A. The perennial philosophy. N. Y.: Harper
---
Row, 1955; Northrop F.S.C. The logic of the sciences and the humanities. N. Y.: Macmillan, 1947; Rand A. The fountainhead. Indianapolis: Bobbs-Merrill, 1943; Rogers C. On becoming a person. Boston, Mass.: Houghton Mifflin, 1961. Маслоу А. Самоактуализированные люди...	283 но привык, которых он даже не замечает. Колин Уилсон назвал эту способ ность чувством новизны1. Для такого человека закат солнца, пусть даже он видит его в сотый раз, будет так же прекрасен, как и в тот день, когда он увидел его впервые; любой цветок, любой ребенок может захватить его вни мание, может предстать перед ним как чудо природы, пусть даже он пере видал на своем веку тысячу цветов и сотни детей. Ощущение великого счастья, огромной удачи, благоволения судьбы не покидает его даже спустя тридцать лет после свадьбы; его шестидесятилетняя жена кажется ему та кой же красивой, как и сорок лет назад. Даже повседневность становится для него источником радости и возбуждения, любое мгновение жизни мо жет подарить ему восторг. Разумеется, это не означает, что они постоянно пребывают в экстатическом состоянии или прилагают осознанные усилия, чтобы добиться этого; столь интенсивные чувства они испытывают лишь время от времени, и эти чувства настигают их внезапно. Человек может десяток раз переправиться через реку, а в одиннадцатый раз к нему вдруг возвращается то чувство трепетного восторга, которое он испытал, впервые увидев живописный ландшафт, открывшийся ему с парома2.Люди, которых я обследовал, умеют ценить прекрасное, хотя прекрас ное каждый из них понимает по-своему. Для одних источником красоты становится природа, другие обожают детей, третьи получают наслаждение от музыки; но всех их объединяет одно
---
они черпают вдохновение, вос торг и силу в базовых, основополагающих ценностях жизни. Так, например, никто из них не исповедовался мне в том, что испытал восторг от посеще ния ночного клуба или вечеринки, никто не назвал в качестве источника вдохновения деньги.И еще одно впечатление, которое я вынес из общения с этими людь ми. Для некоторых моих испытуемых секс и все связанные с ним плотс кие удовольствия
---
не только источник чувственного удовлетворения, но и источник возвышенных, обновляющих и воодушевляющих пережива ний, подобных тем, что дарят им музыка и природа. Подробнее я оста новлюсь на этом феномене в следующем разделе.Очень может быть, что причиной для такой насыщенности субъек тивного опыта, для такой пронзительности восприятия является особая эффективность их восприятия, умения воспринимать реальность в ее конкретных проявлениях, восприятие реальности per se. Можно, пожа луй, сказать, что именно склонность к рубрификации замыливает нам глаза; если явление, человек или ситуация не интересны нам, не содержат в себе прямой выгоды или угрозы, мы отмахиваемся от них, торопимся наклеить какой-нибудь ярлык и забросить в дальний угол привычной категоризации3. 1	См.: Wilson С. Voyage to a beginning. N. Y.: Crown, 1969.2	См.: Eastman M. The enjoyment of poetry. N. Y.: Scribner's, 1928.3	См.: Bergson H. Creative evolution. N. Y.: Modern Library, 1944. 284	Тема 14. Развитие личности Я все более и более укрепляюсь во мнении, что неспособность радо ваться жизни
---
один из главных источников зла, человеческих трагедий и страданий. Мы с легкостью привыкаем к хорошему, мы воспринимаем его как само собой разумееющееся и потому недооцениваем; как часто мы отказываемся от радостей жизни, без сожаления и раскаяния меняя их на чечевичную похлебку. Как это ни прискорбно, но мы не бережем сво их родных, друзей, детей и раскаиваемся в этом только тогда, когда теря ем их. А ведь то же самое можно сказать и о нашем отношении к свое му здоровью, об отношении к политическим правам и материальному благополучию,
---
только лишившись их, мы начинаем понимать их ис тинную ценность.Рассуждения Герцберга о производственной
---
1, понятие St. Neot margin, предложенное Уилсоном2, равно как и результаты моего соб ственного исследования
---
все говорит нам за то, что жизнь наша станет несравнен но лучше, счастливее, если мы научимся радоваться ей, если мы испытаем по отношению к ней такое же глубокое чувство благодарности, которое ис пытывают самоактуализированные люди.Мистические переживания и высшие переживанияЭкспрессивные акты, получившие название мистических пережива ний, так хорошо описанные Уильямом Джеймсом4, достаточно характер ны для самоактуализированных людей, хотя и не для всех. Восторг, о ко тором мы говорили в предыдущем разделе, иногда бывает настолько мощным, пронзительным и всеохватывающим, что его можно назвать мистическим переживанием. Я впервые заинтересовался этим вопросом после общения с некоторыми из моих испытуемых. Когда эти люди рассказывали мне о своих переживаниях, сопровождающих оргазм, у меня поначалу возникало чувство, что я где-то когда-то слышал нечто подобное. Позже я вспомнил, где мне приходилось сталкиваться с очень похожими описаниями
---
в книгах, описывающих опыты мистического переживания. И в том, и в другом случае речь шла о бескрайних гори зонтах, открывающихся взору, о внезапном ощущении абсолютного всемогущества, а одновременно с тем и полной ничтожности, беспощад- 1	См.: Herzberg F. Work and the nature of man. N. Y.: World Publishing, 1966.2	См.: Wilson C. Introduction to the new existentialism. Boston: Houghton Mifflin, 1967; Wilson C. Voyage to a beginning. N. Y.: Crown, 1969.3	См.: Maslow A.H. Eupsychian management: A journal. Homewood, III.: Irwin-Dorsey, 1965.4	См.: James W. The varieties of religious experience. N. Y.: Modern Library, 1943. Маслоу А. Самоактуализированные люди...	285 ной беспомощности, о чувстве экстаза, восторга, благоговейного трепета, об утрате ориентации во времени и пространстве, и наконец, о пронзитель ном ощущении важности происходящего, о чувстве духовного перерож дения, личностной трансформации. И те, и другие переживания порой на столько сильны, что в корне изменяют жизнь человека.Однако считаю нужным сразу же оговориться, что не стоит искать в этих переживаниях следы божественного промысла или влияние каких-то сверхъестественных сил, пусть даже многие тысячи лет своей истории человек связывал воедино мистическое и божественное. Эти переживания имеют под собой естественную природу, они могут быть изучены с помо щью научных методов, и потому я предлагаю более нейтральное опре деление им
---
.По мере все более тесного знакомства со своими испытуемыми я все более утверждался во мнении, что высшие переживания не обязательно должны быть предельно интенсивными, экстатическими. Описания мис тических переживаний в теологической литературе обычно толкуют о них как о состоянии совершенно особом, качественно отличающемся от всех иных переживаний. Однако если мы откажемся от поисков божествен ных предпосылок высших переживаний, если мы решимся подступиться к ним как к естественному феномену, то очень скоро обнаружим, что выс шее переживание
---
вполне измеримая субстанция, что оно может быть едва выраженным и, наоборот, предельным. Мы обнаружим также, что эти переживания, но только умеренной интенсивности, знакомы очень многим людям, быть может, даже большинству людей, и что некоторые люди
---
и я отношу их к психологически привилегированному сословию
---
пережи вают их очень часто, чуть ли не ежедневно.Можно предположить, что высшее переживание являет собой сгусток всех тех состояний и переживаний, при которых происходит утрата или трансценденция Я, например, таких как состояние полной погруженности в проблему, предельной концентрации, или описанное Бенедикт состояние муга1, или интенсивное чувственное наслаждение, не говоря уже о самозаб венной поглощенности музыкальным или художественным произведени ем. Я не стану останавливаться на этой теме, она достаточно подробно об суждена в других работах2.За годы своего исследования самоактуализированных людей, кото рое я начал в 1935 г. (и до сих пор продолжаю), я почти совершенно уве рился в том, что людей, причастных к высшим мгновениям постижения 1	См.: Benedict R. Unpublished lectures on synergy in society, Bryn Mawr, ca 1942. Experts to be published, Amer. Anthropologist, 1970.2	См.: Laski M. Ecstasy. Bioomington, Inb.: Indiana Univ. Press, 1962; MaslowA.H. Religions, values and peak e
---
Тема 14. Развитие личности Бытия, и людей просто здоровых, людей, живущих в долинах житейских забот, на уровне плато-познания, разделяет гораздо больше, чем это мо жет показаться на первый взгляд. Разумеется, это различие только ко личественное, оно состоит лишь в степени интенсивности их пережива ний, но тем не менее оно крайне существенно и влечет за собой весьма важные последствия, некоторые из которых детально изложены в другой моей работе1. Если изложить кратко мое отношение к этой проблеме, то можно сказать, что, на мой взгляд, здоровые, самоактуализированные люди, не достигшие пределов высшего переживания, живущие на уровне житейского постижения мира, еще не прошли весь путь к истинной че ловечности. Они практичны и эффективны, они живут в реальном мире и успешно взаимодействуют с ним, но полностью самоактуализированные люди, которым знакомы высшие переживания, живут не только в реаль ном мире, но и в более высокой реальности, в реальности Бытия, в симво лическом мире поэзии, эстетики, трансценденции, в мире религии в ее мистическом, очень личном, не канонизированном значении, в реальнос ти высших переживаний. Я думаю, что в этом различии есть некие предпосылки для того, чтобы оно стало операциональным критерием
---
. Этот критерий может приобрести особую значи мость в сфере общественной жизни,
---
уже на основании тех данных, ко торыми я располагаю на сегодняшний день, я могу сказать, что из
---
самоактуализированных людей получаются хорошие по литики, общественные деятели и социальные реформаторы, в то время как люди, живущие на уровне Бытия, больше склонны творить поэзию, музыку, философию, религию.Gemeinschaftsgefiihl2Это слово, изобретенное Альфредом Адлером3, кажется мне единст венно подходящим для описания тех чувств, которые испытывают самоак туализированные люди к человечеству в целом. Самоактуализированного человека отличает глубочайшее чувство идентификации с человечеством, симпатия и любовь к людям, хотя эти самые люди, как я уже отмечал, мо гут и раздражать его, и вызывать его гнев. Можно сказать, что самоак туализированный человек ощущает себя членом большой семьи, воспри нимает людей как своих братьев. Именно потому, что он любит их, их не достатки и глупость огорчают его, а порой даже выводят из себя. Но он прощает им их слабости, потому что других братьев у него нет. 1	См.: Maslow A.H. Theory Z
---
J. Transpers. Psychology. 1969. 1. P. 31-47.2	Чувство общности (нем.).3	См.: AdlerA. Social interest. N. Y.: Putnam, 1939. Маслоу А, Самоактуализированные люди...	287 Это чувство идентификации с человечеством не выражается явно, осязаемо, порой его можно
---
. Но самоактуализированного человека нельзя мерить одной меркой с обычными людьми,
---
в своих мыслях, побуждениях, эмоциях, поведении он коренным образом от личается от них. Я уже говорил, что порой он чувствует себя чужестран цем, пришельцем, странником в окружении
---
людей. Мало кто способен понять его, хотя он, как правило, не обделен любовью и уважением. Несмотря на внешнюю холодность, несмотря на отчужден ность, он глубоко переживает за окружающих его людей, их слабости и пороки печалят его, а иногда даже, повергают в отчаяние. Он остро чув ствует свою принадлежность к человеческому роду, свое родство с людь ми, с этими слабыми, несовершенными созданиями, которых он мог бы презирать, а вместо этого он относится к ним снисходительно, осознавая, что они просто не умеют делать того, что умеет он, не умеют понять тех вещей, которые понятны ему, не умеют увидеть истину, которая так оче видна для него. Такое отношение к людям Альфред Адлер называл братским.Межличностные отношенияЕсли в самых общих чертах обрисовать отношения самоактуализи рованного человека с близкими ему людьми, то можно сказать, что они го раздо глубже, чем отношения обычного взрослого человека. Самоактуа лизированный человек склонен полностью забыть о себе, о своих нуждах, он сливается с близким ему человеком, растворяется в нем, становится его частью. Его интимные отношения являют собой пример абсолютной, пре дельной идентификации. Однако, одним из непременных условий таких отношений является соответствие партнера. По моим наблюдениям, сбли зиться с самоактуализированным человеком могут только здоровые люди, люди, приблизившиеся к самоактуализации. Если же мы вспомним, что таких людей относительно немного, то, пожалуй, стоит сделать вывод о раз борчивости самоактуализированного человека в его взаимоотношениях с людьми.Одним из следствий этой его разборчивости или избирательности становится тот факт, что у самоактуализированного человека, как прави ло, немного друзей. Круг его общения достаточно узок
---
пожалуй, хва тит пальцев одной руки, чтобы пересчитать тех людей, которых он дейст вительно любит, с которыми поддерживает по-настоящему дружеские отношения. Отчасти это можно объяснить высокой его требовательнос тью к качеству этих отношений, любовь и дружбу самоактуализирован ный человек понимает как отношения, требующие от человека огромной самоотдачи и огромных затрат времени. Один из моих испытуемых вы сказался по этому поводу так:
---
Мне не нужно много друзей. У меня 288	Тема 14. Развитие личности просто не хватит времени на них! Настоящая дружба требует времени
---
. Примерно то же самое мне приходилось слышать и от других моих ис пытуемых. Единственным исключением была одна дама. Эта дама была настолько общительна, настолько мила и приветлива, так живо интере совалась жизнью своих многочисленных знакомых, родственников и дру зей, так хорошо умела строить свои отношения с ними, что у меня сло жилось впечатление, что именно в этом она видит свое главное жиз ненное предназначение. Эта женщина не работала, и, может быть, именно этим можно объяснить ее пристрастие. Избирательность в общении, свойственная самоактуализированным людям, не вступает в противоре чие с присущим им чувством общности (Gemeinschaftsgefuhl), с их че ловеколюбием, добротой, благожелательностью. Они добры или, по край ней мере, терпимы по отношению ко всем людям, причем особую любовь они питают к детям. Они по-настоящему человеколюбивы и сострада тельны.Во взаимоотношениях самоактуализированного человека с близки ми ему людьми нет места слащавости, сюсюканью и
---
нежнос тям. Он может быть жестким и даже резким по отношению к своим близким, если они заслуживают того; особенное неприятие вызывают у него напыщенность, самодовольство, претенциозность. Но в повседневном общении самоактуализированные люди, даже имея дело с неприятными им людьми, не считают нужным демонстрировать свою неблагосклон ность. Один из моих испытуемых сказал по этому поводу примерно сле дующее:
---
В конце концов, человек несовершенен. Но ведь он может дос тичь совершенства. Он делает глупости, а потом мучается и страдает, не понимая, почему его добрые намерения завели его не туда. Он расплачи вается за свою глупость своим собственным несчастьем. Его можно толь ко пожалеть
---
.Однако если самоактуализированный человек иногда бывает враж дебным и нетерпимым, то его враждебность всегда обоснована и всегда служит благу ближнего. Вслед за Фроммом мы можем сказать, что эта враждебность имеет реактивный, или ситуационный характер, что в ней нет ничего личностного.Пожалуй, стоит упомянуть здесь и о том, что каждый из тех лю дей, с которыми я общался, имеет своих поклонников, почитателей и обожателей. Его отношения с ними можно охарактеризовать как одно сторонние.Поклонники требуют от него гораздо больше, чем он готов им дать. Их любовь и обожание отличаются особой настоятельностью, почитатели слишком уж назойливы, и потому эти отношения часто тяготят самоакту ализированного человека. Способ его взаимодействия с армией поклонни ков примерно таков: он любезен и благожелателен с ними, но стремится как можно скорее и по возможности изящно отделаться от них. Маслоу А. Самоактуализированные люди...	289 ДемократичностьКаждого из моих испытуемых можно охарактеризовать как де мократичного человека, и это не внешняя, не показная демократичность, она заложена в его характере. Я делаю этот вывод на основании исследо вания авторитарной и демократичной структур характера1,
---
это доста точно сложное исследование, и поэтому я не стану здесь подробно останав ливаться на глубинной подоплеке демократичности, опишу лишь внешние ее проявления. Самоактуализированный человек демократичен в своем по ведении. Он готов общаться с любым человеком вне зависимости от его классовой принадлежности, уровня образования, политических убеждений, цвета кожи. Порой может сложиться впечатление, что он просто не заме чает, искренне не осознает этих внешних различий, которые для среднеста тистического человека столь принципиальны, столь существенны.Пожалуй, можно предположить, что именно демократичность лежит в основе такой особенности самоактуализированных людей, как их готов ность к обучению. Они не боятся показаться несведущими, они готовы учиться у всякого, кто может открыть им что-то новое. Они не стремят ся во что бы то ни стало доказать собеседнику свое превосходство, они не щеголяют эрудицией, не пытаются произвести впечатление своим высо ким статусом или жизненным опытом. Пожалуй, можно даже сказать, что они не прочь признать свою незначительность. Каждый из них отда ет себе отчет в том, сколь малы его познания в сравнении с тем, что он мог знать, с тем, что известно другим людям. С искренним пиететом они относятся к людям, которые знают больше них или умеют делать что-то такое, чего не умеют они. Они готовы восхищаться мастерством столяра, сапожника, шофера,
---
любой мастер своего дела может рассчитывать на их уважение и даже на восторг.Эта демократичность не имеет ничего общего с неразборчивостью, со слепой уравниловкой. Самоактуализированный человек прекрасно знает цену разным способностям и разным людям. В дружбе он очень даже разборчив, его друзья, как правило,
---
из числа элиты, но их элитарность определяется не породой, не происхождением, не цветом кожи, титулом или общественным положением, а исключительно характером, способностями и талантами.Демократичность самоактуализированных людей проявляется еще в одном присущем им качестве, и это качество, хотя и не столь очевидно, является, на мои взгляд, абсолютной формой выражения рассматриваемой характеристики. Самоактуализированные люди с уважением относятся ко всякому человеку. В любом человеке, будь это подзаборный пьянчуга, пре ступник, закоренелый подлец, они видят человека. Это не значит, что им неведомы понятия
---
, напротив, их представления о добре и 1 См.: Anderson H.H.
---
J. Individ. Psychology. 1958. 14. P. 51-56.  Зак. 1664 290	Тема 14. Развитие личности зле совершенно четкие и однозначные, они твердо знают,
---
. Оказавшись лицом к лицу со злом, они не прячут ся за сомнениями, не демонстрируют ложное великодушие, но смело всту пают в единоборство с ним.Умение отличатьсредство от цели, добро от злаЯ обнаружил, что самоактуализированным людям не свойственны терзания по поводу правомерности того или иного своего поступка. Все мои испытуемые, независимо от того, насколько уверенно они формули ровали исповедуемые ими нравственные принципы, твердо придержива лись их в повседневной жизни. Поведение самоактуализированного че ловека высоконравственно, а, кроме того, оно и более последовательно, более логично и более однозначно, чем поведение среднестатистического человека. Это люди с твердыми моральными устоями, люди, которые ни когда не совершают дурных поступков. Понятно, что их понимание доб ра и зла, их представления о хорошем и плохом не всегда совпадают с общепринятыми.Доктор Дэйвид Леви как-то сказал, что в средние века таких людей называли божьими или святыми людьми. Некоторые из моих испытуе мых говорили о том, что верят в Бога, но в их описаниях Бог представал скорее как некое метафизическое понятие. Если мы определим веру в терминах социальных отношений и поведения, то всякого самоактуализи рованного человека, даже самого закоренелого атеиста, мы должны будем признать глубоко верующим человеком. Но если придерживаться обще принятого понимания религиозности, если понимать ее как веру в некое сверхъестественное начало и отправление культовых обрядов, тогда мы придем к прямо противоположному выводу.В поведении самоактуализированных людей четко проявляется их умение отличать средство от цели. Можно было бы сказать, что эти люди ориентированы на цель, что средства не имеют для них большого значе ния и всегда подчинены цели. Но это заявление толкает нас к слишком простому пониманию проблемы, в некоторых деталях искажает истину. Дело в том, что самоактуализированные люди часто очень своеобразно понимают саму цель, их поступки зачастую нацелены не на достижение какого-то конкретного результата, хотя и он в конце концов не безразли чен им. Как правило, причины их поступков кроются в самой деятельно сти и в переживаниях, связанных с этой деятельностью. Они умеют по лучать удовольствие от самого процесса, умеют чувствовать самоценность деятельности, и она важна для них не меньше, а быть может, и больше, чем результат. Они устремлены к цели, но и дорога любопытна им. Пу- Маслоу А. Самоактуализированные люди...	291 тешествие так же приятно для них, как и момент прибытия. Даже самая обыденная, самая рутинная работа в их руках становится веселой игрой, способом самовыражения. Этим они похожи на детей, как, впрочем, и многим другим. Вертхаймер заметил как-то, что дети настолько креатив ны, что способны привнести смысл в любую рутинную, механическую де ятельность, такую, например, как перекладывание книг с одного стеллажа на другой, и превратить ее в веселую, забавную игру.Философское чувство юмораСвоеобразное чувство юмора
---
одна из первых характеристик само-актуализированных людей, которую мне удалось обнаружить, оно было присуще абсолютно всем моим испытуемым. Вам не удастся заставить этих людей улыбнуться в ответ на плоскую шутку, на то, что кажется смеш ным обычному человеку. Злобные, обидные или пошлые шутки нисколь ко не позабавят их. Им по нраву юмор мягкий, философичный, юмор, ко торый можно назвать сущностным юмором. В их шутках всегда заметен легкий оттенок грусти, их юмор нацелен на глупость, недостатки, претен циозность, их забавляет высокомерие человека, возомнившего себя венцом творения и
---
, забывшего, сколь ничтожно малое место отве дено ему в универсуме. Самоактуализированный человек способен к само иронии, однако, она никогда не перерастает в мазохизм или в шутовство. За образец такого чувства юмора можно принять чувство юмора Линколь на. Я уверен, что Линкольн ни разу не позволил себе оскорбительной или унизительной шутки. На мой взгляд в большинстве его шутливых выска зываний, дошедших до нас, обязательно содержится некий подтекст, некое иносказание, его шутки не просто смешны, но и назидательны, как назида тельны притчи и басни.Если взяться за труд количественного измерения чувства юмора, то мне придется признать, что мои испытуемые шутят гораздо реже, чем среднестатистический человек. При всем желании я бы не решился на звать их весельчаками или балагурами, они не блещут остроумием в компаниях, не травят анекдоты, не устраивают веселых розыгрышей. Философичный юмор самоактуализированного человека может вызвать улыбку, но не гомерический хохот, он порожден ситуацией и вплетен в ее канву, он неотделим от нее, он естествен и спонтанен, его нельзя зап ланировать или повторить. Неудивительно, что среднестатистический че ловек, чье чувство юмора не столь утонченно, привыкший хохотать до упаду, до колик в животе, воспринимает этих людей как чересчур серь езных.Чувство юмора этих людей объемлет собой самые разные аспекты человеческого бытия и проявляет себя в самых разных формах. Можно 292	Тема 14. Развитие личности сказать, что юмор пронизывает само восприятие жизни этих людей. Тщес лавие, гордыня, стремление к успеху, суета, амбиции, борьба,
---
все чело веческие недостатки могут показаться им забавными и комичными. В пол ной мере я осознал их отношение к жизни, когда однажды волей судеб ока зался в студии так называемого
---
. В небольшом помещении я обнаружил массу разнообразнейших предметов, которые бес порядочно, с дребезжанием и грохотом перемещались в разных направле ниях. В этом безумном, хаотичном, грохочущем круговращении я увидел замечательную пародию на нашу жизнь. Так же легко, с юмором эти люди воспринимают и свою профессиональную деятельность. Работа, сколь бы ответственно они ни относились к ней, одновременно является для них и развлечением, и игрой.КреативностьКреативность
---
универсальная характеристика всех самоактуали зированных людей. У каждого из моих испытуемых я обнаруживал ту или иную форму креативности, которую можно назвать оригинальностью, изоб ретательностью или творческой жилкой. Креативность самоактуализи рованных людей имеет ряд специфических особенностей. В полной мере оценить все своеобразие творческих способностей этих людей можно толь ко в контексте других их особенностей, о которых речь пойдет ниже. Кре ативность этих людей
---
это не креативность Моцарта, это. не гениальность, не специфический дар. Гениальность практически не связана с личностны ми качествами гения, она непостижима. Глядя на гения, нам остается толь ко констатировать, что он наделен гениальностью, что она свойственна ему от рождения. Способности такого качества не нуждаются в поддержке пси хического здоровья, и потому мы не станем их рассматривать. Креатив ность самоактуализированного человека сродни креативности ребенка, еще не испорченного влиянием культуры. Креативность
---
фундаментальней шая характеристика человеческой природы, это потенциал, данный каждо му человеку от рождения. По мере социализации большинство из нас ут рачивает способность к невинному и наивному восприятию жизни, очень немногие люди выносят ее из детства или, уже повзрослев, вновь обретают ее. Сантайана называл эту способность
---
.Креативность не ищет себе подтверждений, она не обязательно про является в музицировании, стихосложении или занятиях живописью. Это скорее особый способ мировосприятия, особый способ взаимодействия с ре альностью. Креативность помогает здоровой личности выразить себя вов не, ее следы можно обнаружить в любой деятельности самоактуализиро ванного человека, даже в самой обыденной, в самой далекой от творчества в обычном понимании этого слова. Чем бы ни занимался креативный че ловек, что бы он ни делал, во все он привносит присущее только ему отно- Маслоу А, Самоактуализированные люди...	293 шение к происходящему, каждый его акт становится актом творчества. В этом смысле звания творца может заслужить любой самоактуализиро ванный сапожник, портной или кондитер. Даже отдельный акт зрительно го восприятия, акт видения может быть креативным.Я выделил креативность в отдельную характеристику только в де монстрационных целях, понимая, что она неотделима от прочих харак теристик самоактуализированного человека. Очень может статься, что креативность в данном случае
---
лишь одно из проявлений или одно из следствий особой эффективности восприятия, о которой мы говорили выше. Мы вправе сказать, что самоактуализированные люди отличают ся более точным и правдивым видением мира и именно потому они креативны.Кроме того, как мы уже говорили, эти люди в гораздо меньшей сте пени подвержены влиянию культуры, ее запреты не становятся для них абсолютными, не переходят в разряд внутренних запретов и ограничений, они гораздо менее
---
по сравнению со среднестатистическим человеком. Понятно, что эта
---
позитивна, и я склонен на зывать ее спонтанностью. Самоактуализированный человек искренен и ес тествен, и возможно, отчасти в этом причина того, что обычные люди часто склонны счесть его одаренным, талантливым человеком. Наблюдения за детьми дают нам основания предполагать, что каждый из нас когда-то об ладал этой спонтанностью и, быть может, в глубине души по-прежнему ис кренен и естествен, но не может проявить этого, скованный тяжелыми це пями запретов и ограничений, налагаемых на нас культурой.Но если все обстоит именно таким образом, то не вправе ли мы предположить, что, сбросив оковы культуры, мы окажемся в царстве все общей креативности?1Сопротивление культуральным влияниям Трансценденция культурыСамоактуализированных людей нельзя назвать
---
в обычном понимании этого слова. Адаптация предполагает безоговороч ное одобрение культуры и слепую идентификацию с ней. Конечно, само актуализированный человек существует в рамках конкретной культуры и неплохо ладит с ней, и в то же самое время он сопротивляется ее влиянию2, он в какой-то степени отчужден, внутренне независим от нее. В литературе, посвященной проблемам взаимодействия культуры и личности, почти не  1	См.: Maslow AM. Toward a psychology being. N. Y.: Van Nostrand Reinhold, 1968.2	См.: Rlesman D. The lonely crowd. New Haven, Conn.: Yale Univ. Press, 1950. 294	Тема 14. Развитие личности исследуется вопрос о сопротивлении личности культуральным воздействи ям, а между тем здесь есть проблема. Рисман1 на примере американского общества со всей наглядностью показал, сколь сильным может быть ниве лирующее влияние культуры на человека. Поэтому мне думается, что даже мои, достаточно скудные данные могут принести некоторую пользу.Взаимоотношения самоактуализированного, здорового человека с ок ружающей его культурой, которая, как правило, менее здорова, чем он, дос таточно неоднозначны. В этих взаимоотношениях мне хочется выделить несколько аспектов.1.	Все мои испытуемые вполне
---
в рамки своей куль  туры. Их поведение, присущая им манера общения и манера одеваться, их пристрастия по отношению к еде мало чем отличаются от поведения, вкусов и пристрастий их сограждан. Но по сути своей эти люди некон  венциональны; их ни за что не назовешь элегантными, изящными, модны  ми или шикарными.Причина этому кроется в том, что они не придают большого значения внешней стороне явлений; нравы, обычаи и законы, принятые в обществе, не то чтобы не вызывают у них раздражения или сопротивления
---
скорее они не задумываются о них, относятся к этим установлениям так же, как к правилам дорожного движения, видят в них лишь средство, помогающее жить в мире со своим окружением. Здесь вновь обнаруживается их склон ность принимать сложившийся порядок вещей, конечно, в том случае, если этот порядок не противоречит их принципам и убеждениям. Мода, стиль прически, формы вежливости
---
все эти вещи несущественны для них, они не затрагивают их моральных принципов и потому эти люди не считают нужным оспаривать их, они готовы подчиниться им с добродушной ух мылкой.Эта терпимость ни в коем случае не означает слепой идентификации с нравами и обычаями культуры. Смирение самоактуализированного че ловека поверхностно и не затрагивает сущностных аспектов его личности. Самоактуализированный человек подчиняется принятым в обществе нор мам поведения только потому, что так ему проще жить, он не желает тра тить силы на борьбу с несущественными, второстепенными вещами. Но если вдруг та или иная условность становится обременительной для него, если она потребует от него перешагнуть через себя, предъявит права на его силы или время, он сбросит с себя маску приличий как стесняющий его сюртук, и мы со всей очевидностью обнаружим, насколько поверхностна была его конвенциональность.2.	Ни одного из своих испытуемых я бы не назвал революционе  ром или бунтарем. Юношеская потребность в ниспровержении суще  ствующего порядка вещей либо вовсе не свойственна самоактуализиро- 1 См.: Chenault J. Syntony: A philosophical premis for theory and research
---
Sutich A., Vich V, (eds.). Readings in humanistic psychology. N. Y.: Free Press, 1969. Маслоу А. Самоактуализированные люди..,	295 ванным людям, либо давно изжита ими. Они не сжимают кулаки и не требуют немедленных перемен, они не брюзжат по поводу несовершен ства общественного устройства, хотя те или иные проявления несправед ливости глубоко возмущают их. Один из моих испытуемых в юности был настоящим бунтарем, он был одним из зачинателей профсоюзного движения (в те времена это было очень опасное занятие), но в конце кон цов преисполнился отвращением к любым проявлениям революцион ности. Осознав, что в наше время и в условиях нашей культуры со циальные реформы не могут быть осуществлены в одночасье, что это вопрос медленного, постепенного развития общества, он посвятил себя преподава тельской деятельности. Позицию других моих испытуемых можно оха рактеризовать как спокойную, трезвую озабоченность вопросами соци ального благоустройства. Эти люди, признавая желательность и необхо димость перемен в социальном устройстве общества, понимают также, что оно требует времени.Это ни в коем случае не означает, что они пассивны. Когда они ви дят, что перемены возможны, когда конкретная ситуация требует от них решительных и мужественных действий, они не будут сидеть сложа руки. Их нельзя назвать радикалами в обычном понимании этого слова, но я полагаю, что они легко могут стать таковыми. Во-первых, это, как правило, высокоинтеллектуальные люди, практически каждый из них готов возло жить на себя некую миссию, каждый из них склонен совершить и совер шает важные и значительные дела, способствующие исправлению и пере устройству мира. Во-вторых, эти люди
---
реалисты, они трезво смотрят на жизнь и не пойдут на бессмысленные жертвы. Однако в критических си туациях они способны пожертвовать любимым делом и заняться активной общественной деятельностью,
---
примером тому служат организаторы антифашистского движения в нацистской Германии и лидеры Сопротивле ния во Франции. У меня складывается впечатление, что эти люди не про тив борьбы как таковой, они не приемлют борьбу бессмысленную и неэф фективную.Хочу высказать еще одно соображение, которое отчасти сможет объяснить
---
самоактуализированных людей. Дело в том, что они очень любят жизнь и все радости, связанные с ней. А жизнелю бие просто несовместимо с бунтарством и участием в повстанческих движениях, которые требуют от человека полного самоотречения. Похо же, что эти люди не находят для себя возможным пожертвовать удо вольствиями, дарованными им жизнью, во имя абстрактных идей и ги потетических благ. В юности многие из них участвовали в тех или иных общественных движениях, активно выражали свое недовольство, про тестовали против существующего порядка вещей, требовали радикальных реформ, но с возрастом постепенно поняли, что на скорые перемены рас считывать не приходится. Самоактуализированные люди спокойно и доб родушно принимают культуру, в которой они живут, и ежедневно трудят- 296	Тема 14, Развитие личности ся во имя ее совершенствования. Они не противопоставляют себя обще ству и не пытаются бороться с ним, они чувствуют себя частью этого об щества и стараются сделать его лучше.3.	Разговаривая со своими испытуемыми, я обнаружил, что практи  чески каждому из них свойственна некоторая доля отстраненности от окружающей его культуры, и эта отстраненность особенно наглядно про  являлась в ходе бесед об американской культуре, когда мы пытались сравнить ее с другими культурами мира. Эти люди рассуждали о взрас  тившей их культуре так, словно не принадлежали к ней, их отношение нельзя было назвать ни позитивным, ни негативным. Они одобряли в ней то, что казалось им хорошим, правильным, позитивным, и критиковали то, что считали плохим. Одним словом, они проявляли способность к беспристрастной оценке культуры, они стремились выявить ее положи  тельные и отрицательные черты и, только сопоставив различные ее ас  пекты, выносили свое суждение о ней.Ясно, что такого рода отстраненность в корне отличается от так называемого этноцентризма, проявления которого обнаруживаются, на пример, у людей авторитарного склада, который предполагает не только абсолютное приятие собственной культуры, но и пассивное подчинение ее нивелирующему влиянию. Но отстраненность самоактуализированного человека не имеет ничего общего и со все более распространяющимся в нашем обществе нигилизмом в отношении культуры, с тотальным, сле пым ее отторжением. На мои взгляд, наша культура в конце концов не так уж плоха, если, конечно, сравнивать ее с другими реально существу ющими культурами, а не теми нравами, что царили в Эдеме. (Лозунг
---
весьма наглядно демонстрирует эту тенденцию.)По-видимому, именно описанная нами выше любовь к уединению, свойственная самоактуализированным людям, равно как и их привержен ность знакомому и привычному и можно считать истинными причинами присущей им отстраненности от культуры.4.	Отстраненность от культуры означает высокую степень личнос  тной автономности. Самоактуализированный человек строит свою жизнь не по законам общества, не по законам культуры, а, скорее, по общече  ловеческим законам и законам его собственной человеческой приро  ды. В отличие от среднестатистического американца, который ощущает себя прежде всего американцем, самоактуализированный человек уни  версален, он принадлежит человечеству. Пожалуй, я бы даже сказал, что он выше своей культуры, если бы не боялся, что меня могут понять слишком буквально
---
в конце концов, эти люди живут в Америке, работают в Америке, общаются с американцами, едят в американских ресторанах и т.д.Однако, сравнивая этих людей с другими членами нашего общества, чрезмерно социализированными, роботизированными, этноцентричными, мы вынуждены признать, что если их мировоззрение и не позволяет нам Маслоу А. Самоактуализированные люди...	297 счесть их создателями особой субкультуры, то все-таки мы имеем дело с особой группой
---
индивидуумов, которые сумели не поддаться нивелирующему влиянию окружающей их культу ры. Столь сложные отношения с культурой предполагают, что представи тели этой группы не могут относиться к ней одинаково, а это значит, что если одни из них склонны, в какой-то мере, принять культуру, то другие в той же мере склонны сторониться ее влияний.Если согласиться с вышесказанным, то мы вправе выдвинуть еще одну гипотезу. Мы можем предположить, что расовые, этнические и наци ональные особенности не столь существенны для самоактуализированных людей, что самоактуализированный гражданин мира больше похож на своего столь же самоактуализированного друга иной расы, чем на менее развитого, менее здорового соотечественника.Таким образом, мы можем, наконец, дать ответ на извечный вопрос:
---
Можно ли быть хорошим (здоровым) человеком, живя в несовершенном обществе?
---
. Если говорить об американской культуре, то мы вправе зая-чить, что она дает человеку возможность для развития. Здоровые люди, принимая внешние атрибуты культуры, остаются внутренне независимыми от нее. Очевидно, что такая независимость, отчужденность от культуры воз можна только в том случае, если сама культура терпима по отношению к независимости, по отношению к личной свободе.Разумеется, что людей, не приемлющих слепого самоотождествления с культурой, не так уж мало, однако не про всех них мы можем сказать, что они отличаются отменным психологическим здоровьем. Даже неко торых из моих испытуемых нельзя назвать совершенно свободными от запретов и ограничений, которые налагает на них наше несовершенное общество. Мера их спонтанности и степень самоактуализации обратно пропорциональна тому, в какой мере они вынуждены утаивать, сдержи вать или подавлять те или иные свои позывы. Кроме того, следует отме тить, что в нашей культуре (как, вероятно, и в любой другой культуре) психологическое здоровье
---
удел избранных, а значит, они, эти избран ные, неизбежно одиноки, и уже хотя бы поэтому не так спонтанны, не так самоактуализированы, как могли бы быть1.Несовершенство самоактуализированного человекаОбщая ошибка литераторов
---
за ключается в том, что, взявшись за изображение положительного героя, они зачастую представляют его нам исключительно в розовых тонах, в резуль тате чего их герой превращается в пародию на хорошего человека, он на- Я глубоко признателен Тамаре Дембо за помощь в анализе этой проблемы. 298	Тема 14. Развитие личности столько неестествен, что вряд ли кто-нибудь пожелает стать похожим на него. Среднестатистический человек, пусть даже сам очень далекий от со вершенства, склонен проецировать свое стремление к идеалу, также как и свое представление о вине и о стыде на всех, кого встречает на своем пути. Вспомните, как часто вы готовы были увидеть в своем учителе или настав нике человека очень серьезного, чрезвычайно солидного, чуждого всех зем ных радостей и наслаждений. Подвигаемые этой же склонностью, многие романисты, пытаясь написать портрет положительного героя, изображают не реального человека с присущими ему слабостями и недостатками, не крепкого, жизнелюбивого здоровяка, а какой-то неестественный, ходульный образ этакого зануды-праведника. А между тем самоактуализированные люди, с которыми мне довелось общаться,
---
это здоровые, нормальные лю ди со своими слабостями и недостатками. Так же, как обычные люди, они могут поддаться вредной привычке. Они могут быть занудными, упрямы ми, раздражительными. Они не застрахованы от тщеславия, гордости, при страстности, особенно по отношению к результатам собственного труда, к своим детям и друзьям. Они тоже подвержены вспышкам гнева и присту пам меланхолии.Иногда их поступки могут показаться окружающим жестокими. Но мы не должны забывать, что мы имеем дело с очень сильными людь ми. Их жестокость сродни безжалостности хирурга, они могут резать по живому, если ситуация требует того. Например, один из моих испытуе мых, обнаружив предательство друга, не колеблясь, прервал все отноше ния с ним. Или другой пример. Замужняя женщина поняла, что не лю бит мужа, с которым прожила более двадцати лет. Она подала на развод и сделала это почти с жестокой решительностью. Некоторые из них так быстро смиряются со смертью любимого человека, что могут заслужить звания бездушных людей.Эти люди не только сильны, но и независимы от мнения окружаю щих. Например, одна из моих испытуемых как-то поведала мне, что од нажды на вечеринке она была так раздражена глупостью одной дамы, что не смогла сдержаться и просто послала ее ко всем чертям, шокировав своим поведением и гостей, и хозяев дома. Конечно, можно было бы ска зать, что так, мол, и надо обходиться с дураками, если бы не одно обстоя тельство
---
поставленная на место дама страшно обиделась, причем не только на свою обидчицу, но и на хозяев дома. И если наша героиня хо тела отделаться от надоевшей собеседницы, то вот хозяева вовсе не хоте ли разрывать отношения с ней.Можно упомянуть еще об одной особенности этих людей, которая непосредственно связана с их служением. Погружаясь в какую-то про блему, предельно концентрируясь на ней, они могут просто забыть о своих близких, об их нуждах, заботах и тревогах. В такие минуты для них не су ществует ничего, кроме их дела, все остальное становится несущественным. В такие минуты они не слышат обращенных к ним вопросов, не выходят к Маслоу А. Самоактуализированные люди...	299 гостям, забывают об элементарной вежливости, могут обидеть и даже оскор бить дорогих им людей. Другие негативные (с точки зрения окружающих) последствия такой отстраненности перечислены выше.Даже их доброта, их великодушие порой становятся недостатком, так как заставляют их ошибаться. Например, мужчина, отличающийся великодушием, из жалости не решается оставить нелюбимую жену, или часами выслушивает жалобы любителя поплакаться в жилетку, или со держит какого-нибудь негодяя или психопата.И наконец, эти люди, как я уже говорил, не свободны от чувства вины, от стыда и тревоги, от самобичевания, самоедства и внутренних конфлик тов. Но это еще не позволяет нам отказывать им в праве называться здо ровыми людьми, так как их чувство вины принципиально отличается от вины невротика.И представьте себе, в результате своего исследования я пришел к од ному очень банальному выводу. Совершенных людей нет! Есть люди, кото рых можно назвать хорошими, очень хорошими и даже великими. Есть творцы, провидцы, пророки, святые, люди, способные поднять людей и пове сти их за собой. Таких людей немного, их считанные единицы, но уже сам факт их существования вселяет в нас надежду на лучшее, позволяет с оп тимизмом смотреть в будущее, ибо показывает нам, каких высот может достичь человек, устремленный к саморазвитию. Но даже эти люди несо вершенны
---
им, как и простым смертным, знакомы скука, раздражение, гнев, эгоизм и депрессия. Чтобы не испытывать горьких разочарований, мы должны освободиться от иллюзий относительно человеческой природы, должны смотреть на нее трезвым взглядом.Ценности и самоактуализацияВ основании системы ценностей самоактуализированного человека лежит его философское отношение к жизни, его согласие с собой, со сво ей биологической природой, приятие социальной жизни и физической реальности. Это отношение к жизни тотально и повседневно, его следы можно отметить в каждой оценке и в каждом суждении самоактуализи рованного человека. Все, что он любит или не любит, все, что он одобря ет или осуждает, все, что он предлагает или отвергает, все, что радует его или огорчает, все его вкусы, предпочтения и оценки
---
все это уходит корнями в присущее ему базовое приятие жизни.Эта характеристика, судя по всему, универсальна и надкультурна, это то общее, что объединяет всех самоактуализированных людей независи мо от культуры, взрастившей их.
---
Я говорил о том, что мои испытуемые во многом схожи, но, несмот ря на это, каждый из них абсолютно индивидуален, каждый является 300	Тема 14. Развитие личности самим собой и только собой,
---
никогда и ни при каких обстоятельствах их не спутаешь друг с другом. Они одновременно и очень похожи, и очень непохожи друг на друга. Это совершенно особая группа людей, она отлична от любой группы из когда-либо описывавшихся в психологичес кой литературе. Каждого из этих людей можно назвать индивидуалис том, но каждый из них в то же самое время является глубоко социаль ной личностью, личностью, идентифицирующей себя со всем человече ством. В отличие от других людей эти люди сумели приблизиться и к своей человеческой, общевидовой природе, и к своей уникальной, индиви дуальной природе.Самоактуализацияи преодоление дихотомийВ этом разделе мы, наконец, можем позволить себе сформулировать одно очень важное теоретическое положение, которое закономерно выте кает из нашего исследования феномена самоактуализации, и акцентировать на нем ваше внимание. По ходу этой главы, как и в предшествующих гла вах, я несколько раз упоминал о том, что разнообразные понятия и фено мены, которые принято считать антагонизмами друг другу, не являются та ковыми на самом деле, им навязано это противостояние и навязано оно именно искаженным представлением о них нездоровых людей, людей, не достигших уровня самоактуализации. Самоактуализированный индивиду ум изжил в себе эти дихотомии, преодолел атомизм, объединил частности в общее, поднялся на уровень наджитейской целостности. И все-таки мне хочется отослать вас за подробной аргументацией к другим работам1.Например, такие извечно непримиримые антагонизмы, как сердце и разум, инстинкт и логика не являются таковыми для здорового челове ка; он не видит здесь противоречия, они синергичны для него, потому что говорят ему об одном и том же, устремляют его к одной цели. Иначе го воря, желания самоактуализированного человека не вступают в конфликт с разумом. Перефразируя известное изречение Блаженного Августина:
---
.В сознании самоактуализированных людей нет места дихотомии
---
. Здоровый человек в каждом своем поступке од новременно и эгоистичен, и альтруистичен
---
. Его жизнь одновремен но и духовна, и низменна, его чувственность достигает такой силы, что даже секс может стать для него дорогой в высшие,
---
сфе- 1 См.: MaslowA.H. Synergy in the society and in the individual
---
J. Individ. Psychology. 1964. 20. P. 153-164. Маслоу А. Самоактуализированные люди..,	301 ры. Долг не отменяет для него удовольствия, работа не мешает игре,
---
напротив, обязанность становится удовольствием, а работа превращается в игру, когда человек, добродетельно исполняя свой общественный долг, находит в нем наслаждение и счастье. Если, как мы обнаружили, инди видуализм и социальность могут гармонично уживаться в человеке, то почему мы так настойчиво продолжаем их противопоставлять? Если зре лый человек может быть по-детски наивным и простодушным, то так ли уж. велика разница между взрослым и ребенком? Если самые нравствен ные люди оказываются и самыми чувственными людьми, то нужно ли мучаться выбором между духовной жизнью и жизнью животной?Все сказанное выше в равной степени справедливо и по отношению к таким дихотомиям, как доброта
---
Агапэ и по отношению к прочим дихотомиям. Невротический антагонизм между Ид, Эго и Суперэго у этих людей преодолен, он трансформирован в отношения синергизма и сотрудничества. Психическая жизнь этих людей целостна и едина, ее не возможно расчленить на отдельные сферы, их когнитивные процессы су ществуют в неразрывном, организмическом, анти-аристотелевском един стве с их влечениями и эмоциями. Их высокое начало пребывает в пол ном согласии с низким, животным началом, в результате чего то, что прежде было дилеммой, становится единством, новой сущностью или, как это ни парадоксально, перестает быть дилеммой. Если мы знаем, что про тивоборство между мужским и женским началом
---
это не что иное, как признак незрелости, ущербности, отклонения от роста и развития, то надо ли делать выбор между этими двумя крайностями? Разве возможен сознательный выбор в пользу патологии? Если мы понимаем, что здоро вая женщина воплощает в себе и добродетели, и пороки, то стоит ли вы бирать между добродетельной женщиной и женщиной порочной?Самоактуализированного человека отделяют от среднестатистическо го человека не количественные, а качественные различия; они настолько кардинальны, что можно говорить о двух типах индивидуальной психоло гии. Я убежден, что особое внимание, которое уделяет наука незрелости, нездоровью, патологии, крайне негативно отражается на ее развитии, по рождает ущербную психологию и ущербную философию. Базисом уни версальной науки о человеке должно стать изучение самоактуализиро ванной личности. Психологические теории
---
Жетонная система вознаграждения: пример исследованияХотя Скиннер не был клиническим психологом, взгляды на оперант-ное научение, которых он придерживался, в значительной мере повлияли на создание методов изменения поведения очень неуравновешенных индиви дов2. Фактически его подход к изменению или модификации поведения создал новое поколение бихевиоральных терапевтов в США.Бихевиоральная терапия основана на экспериментальных принци пах и методах научающе-бихевиоральной теории. Подробное описание этой формы психологической коррекции находится за пределами тема тики данной книги3. Однако предпосылка, лежащая в основе применения этой терапии на практике, относительно проста
---
психические расстрой ства приобретены в результате ошибочного прошлого научения. Не важ но, насколько саморазрушительным или патологическим может быть поведение человека, бихевиоральный терапевт верит в то, что оно есть ре зультат влияния окружения, которое подкрепляет и упрочивает его. Сле довательно, задача, стоящая перед бихевиоральным терапевтом,
---
), от которого следу- 1	Хьелл Л., Зиглер Д. Теории личности. СПб.: Питер, 2000. С. 358-366, 390-392, 401-409.2	См.: KazdinA.E. The token economy: A review and evaluation. N. Y.: Plenum, 1977; Lazarus AA., Fay A. Behavior therapy
---
T.B. Karasu (Ed.). The psychiatric therapies. Washington, DC: American Psychiatric Association, 1984.3	Более полную информацию можно найти у Bellack A.S., Hersen M., Kazdin A.E. (Eds.). International handbook of behavior modification and behavior therapy. N. Y.: Plenum, 1982. Хьелл Л., Зиглер Д.
---
303 ет избавиться, уточнить желаемое новое поведение и определить режимы подкрепления, которые требуются, чтобы сформировать желаемое пове дение. Эти задачи выполнимы при условии создания окружения, в кото ром достижение человеком
---
делается возможным при соблюдении адаптивного или социально желаемого поведения. Таким образом, бихевиоральная терапия
---
это логическое расширение принци пов классического и оперантного обусловливания, с помощью которых можно эффективно устранить многие виды плохо адаптированного пове дения.Так называемая жетонная система вознаграждения демонстрирует одну из методик, применяемых в бихевиоральной терапии. При жетонной системе вознаграждения люди, обычно госпитализированные взрослые с тяжелыми поведенческими расстройствами, награждаются жетонами (т.е. символическими или вторичными подкреплениями) для поощрения раз личной желаемой деятельности. Жетон
---
это просто символический за менитель, который делает доступным некоторое количество желаемых ве щей (предметов или действий), вроде пластиковой карточки или оценки. Таким образом, индивиды могут быть награждены за участие в такой по зитивной деятельности, как уборка своих комнат, самостоятельное пита ние, завершение рабочего задания или проявление инициативы в разго воре с другими пациентами и обслуживающим персоналом. Жетоны, ко торые они получают за участие в такой деятельности, затем обмениваются на разнообразные желаемые побудительные стимулы (например, сладости, сигареты, журналы, билеты в кино, разрешение уходить из больницы). В некоторых программах пациенты могут лишаться жетонов за негативное поведение, такое, как провоцирование драк, эксцентричные действия или уклонение от обязанностей.Насколько эффективна жетонная система вознаграждения в устране нии неадаптивного поведения и приобретении здорового, ответственного поведения у людей? Исследование, которое провели Этхоу и Краснер1, дает весьма обнадеживающий ответ. Эти два клинициста сделали первую по пытку учредить программу жетонного подкрепления в психиатрическом отделении Госпиталя для ветеранов. Ее целью было
---
изменить аберрантное поведение хронически больных, особенно поведение, считающееся апатич ным, слишком зависимым, причиняющим ущерб или раздражающим дру гих
---
57 лет, которые в среднем провели в госпиталях 22 года. Большинство из них ранее были диагностированы как хронически больные шизофренией, у остальных был поврежден головной мозг. 1	См.: Atthowe J'., Krasner L. Preliminary report on the application of contingent reinforcement procedures (token economy) on a
---
Journal of Abnormal Psychology. 1968. 73. P. 37-42.2	Там же. Р. 37. 304 Тема 14. Развитие личности  Исследование продолжалось в течение 20 месяцев и состояло из трех этапов. Первые 6 месяцев были основным, или оперантным периодом, в течение которого исследователи каждый день регистрировали частоту по явления поведения, подлежащего последовательному подавлению. За этим следовал трехмесячный период формирования, когда пациентов информи ровали о видах деятельности, которой им следовало заниматься, чтобы по лучить жетон и
---
его в столовой госпиталя. Наконец, в тече ние экспериментального периода, продолжавшегося 11 месяцев, пациенты получали жетоны за то, что вели себя желаемым образом
---
обслуживали себя, посещали занятия, общались с другими или проявляли ответствен ность. Каждый получал жетон сразу после завершения желаемой деятель ности, социальное одобрение со стороны персонала выражалось словами
---
или улыбкой.Анализ результатов показал, что пациенты стали чаще вести себя
---
образом, у них повысились инициатива, активность, ответствен ность и улучшились навыки социального общения. На рис. 1, например, показано, как увеличивалось или уменьшалось участие в групповой дея тельности в зависимости от уровня жетонного подкрепления. В течение оперантного периода средний недельный коэффициент участия был равен 12	12      3      4Оперантный	Период	Экспериментальныйпериод	формирования	периодРис. 1. Участие в групповой деятельности в зависимостиот количества жетонов, получаемых за активность(адаптировано из Atthowe, Krasner, 1968, p. 39) Хьелл Л,, Зиглер Д.
---
305  5,8 ч на каждого пациента. С введением жетонной системы вознаграж дения этот коэффициент возрос до 8,4 ч за первый месяц и в среднем со ставил 8,5 ч в течение всего экспериментального периода. Кроме того, ко эффициент возрос до 9,2 чвтеЗ месяца в пределах экспериментального пе риода, когда подкрепляющая ценность жетонов возросла от одного до двух жетонов за час участия.Другие данные, о которых сообщили Этхоу и Краснер, касаются чис ла нарушений, совершенных пациентами. Обычно многие пациенты в гос питале отказываются утром вставать, умываться или покидать спальню в установленное время, таким образом создавая необходимость в помощи дополнительного персонала. Непосредственно до того, как была введена жетонная система вознаграждения, регистрировалось по одному наруше нию в неделю по каждому из этих трех пунктов. В результате в среднем было 75 нарушений (или чуть больше одного на пациента) в неделю. Во время эксперимента жетон выдавали ежедневно в том случае, если не было зарегистрировано нарушения по любому из этих пунктов. Как показано на рис. 2, число нарушений снизилось после введения жетонной системы. Ис следователи никак не прокомментировали неожиданный рост нарушений (до 39) в течение четвертой недели экспериментальной программы. В тече- 2       3      4        5      6       7Неделя экспериментаРис. 2. Число нарушений при выполнении обычных утренних процедур (адаптировано vaAtthowe, Krasner, 1968, p. 41)2(1 Зак. 1664 306	Тема 14, Развитие личности ние последних 6 месяцев экспериментального периода частота нарушений в среднем составляла 9 за неделю (не указано на рис. 2).Несмотря на впечатляющие результаты, полученные в этом клини ческом исследовании, все же не ясно, изменялось ли поведение именно от специфических подкреплений. Например, существует возможность того, что пациенты, участвующие в эксперименте с жетонной системой вознаграждений, просто реагируют на энтузиазм, внимание и ожидания персонала госпиталя. Сторонники бихевиоральной терапии решительно настаивают на том, что такое объяснение не обоснованно, и что изме нения в поведении пациента являются прямым результатом действия вероятностного метода, который они применяют. Эйлон и Эзрин1 безус ловно поддерживают эту точку зрения. Они обнаружили, что проявления желаемого поведения прямо зависят от наличия или отсутствия жетон ного подкрепления. Основываясь на шести специфических эксперимен тах с жетонной системой вознаграждений, они пришли к заключению, что желаемое поведение сохранялось
---
2.Таким образом вероятно, можно заключить, что жетонная система вознаграждений может быть использована для закрепления нормально го адаптивного поведения у пациентов. Исследования также показали, что при жетонной системе вознаграждений может сократиться срок пре бывания пациентов в больнице и уменьшиться коэффициент повторной госпитализации3. Далее следует отметить, что жетонная система вознаг раждений интенсивно использовалась в различных ситуациях в классе с
---
детьми, делинквентными подростками, людьми, склонны ми злоупотреблять наркотиками и умственно отсталыми4. Наконец, же тонную систему вознаграждений можно использовать, чтобы устранить страх, гиперактивность, агрессивное поведение у детей и уменьшить суп ружеские разногласия5.
---
1	См.: Ayllon T.,Azrin N. The measurement and reinforcement of behavior of psychotics
---
Journal of the Experimental Analysis of Behavior. 1965. 8. P. 357-384.2	См.: Ayllon  Т., Azrin N. The measurement and reinforcement of behavior of psychotics
---
Journal of the Experimental Analysis of Behavior. 1965. 8. P. 381.3	См.: Curran J.P., M
---
См.: Kazdin A.E., Bootzin R. The token economy: An evaluative review
---
Journal of Applied Behavior Analysis. 1972. 5. P. 343-372; O'Leary K., Drabman R. Token reinforcement programs in the classroom. Psychological Bulletin. 1971. 75. P. 379-398.5	См.: Kazdin A.E. The token economy: A review and evaluation. N. Y.: Plenum, 1977; Stuart R. Operant-interpersonal treatment for marital discord
---
Journal of Consulting and Clinical Psychology. 1969. 33. P. 675-682. Хьелл Л, Зиглер Д.
---
307 Применение: лечение,основанное на оперантном наученииСфера возможного применения концепции скиннеровского оперант-ного научения очень велика. Основные области применения:психофармакология или изучение влияния лекарственных препа  ратов на поведение;образовательные технологии, включающие приборы программно  го обучения и системы управления в классе;психолингвистика и формирование вербального поведения;промышленный менеджмент, включая моральное удовлетворение и удовлетворение работой у служащих;терапевтическое лечение психологических проблем (например, ал  коголизм, наркомания, умственная отсталость, детский аутизм, фобии, рас  стройства питания).В этом разделе мы ограничимся описанием двух методов лечения, которые непосредственно основываются на оперантных принципах: обу чение навыкам общения и биологическая обратная связь.Обучение навыкам общенияМногие люди с аномальным поведением либо не научились навыкам, необходимым для совладания с проблемами повседневной жизни, либо при обрели неправильные навыки и ошибочные паттерны поведения, которые сохраняются с помощью какого-то подкрепления. Бихевиоральные тера певты делают, например, вывод, что некоторые люди не знают, как быть дружелюбными, как вести разговор, как выразить соответствующим обра зом гнев, как отклонить неразумные просьбы и т.д. Данное социальное несоответствие может привести не только к социальной изоляции, но и к депрессии, тревоге, тенденции получать внимание при помощи губительных или разрушительных действий и к неудаче в попытке обучиться более со вершенным навыкам общения1. Существование подобных проблем свиде тельствует о том, что, вероятно, навыки общения влияют на широкий спектр паттернов психологических реакций. Действительно, люди, имеющие эти проблемы, могут стать непроизводительными членами общества и, в каче стве таковых, подрывать его ресурсы. Цена психических и физических страданий, а также чрезмерные финансовые и социальные издержки могут быть для таких людей весьма значительными.Обучение навыкам общения ставит задачу улучшить межличностные навыки взаимодействия в разнообразных ситуациях реального мира. Осо- 1 См.: Craighead W.E.,Kazdin A.E.,Mahoney M.J. Behavior modification: Principles, issues and applications. Boston: Houghton Mifflin, 1981; Mattson J.L., Ollendick Т.Н. Enhancing children's social skills: Assessment and training. N. Y.: Pergamon Press, 1988. 308	Тема 14. Развитие личности бые навыки, которым можно научить, весьма разнятся в зависимости от вида проблем, переживаемых индивидом. Например, предположим, что женщина отвечает на неразумные требования своего босса покорным со гласием, которому она научилась в детстве. Терапевт не только постарался бы выявить эти саморазрушительные реакции, но также научил бы ее. ре шительно не уступать таким требованиям. Или, например, чрезвычайно застенчивого студента колледжа, страдающего из-за недостатка значимой для него дружбы, научили бы навыкам общения, необходимым для на лаживания возможных дружеских и интимных отношений.Обучение навыкам общения, подобно другим лечебным методикам, проводится для каждого отдельного индивида, сталкивающегося в опре деленных ситуациях с определенными проблемами. Не существует
---
обучения социальному общению. Две общие проблемные области, привлекшие особое внимание, это гетеросексуальные интеракции, такие как общение в браке и при ухаживании, и уверенное поведение. Мы остановимся на обучении уверенности в себе.Обучение уверенности в себе. Бихевиоральные терапевты1 полагают, что степень уверенности в себе представляет некую шкалу. На одном ее конце
---
человек неуверенный. Этот человек сталкивается с трудностями при выражении положительных эмоций по отношению к другим, при бесе де с незнакомыми людьми, при необходимости обратиться к кому-либо с просьбой или за советом, ответить отказом на неразумную просьбу и т.д. Этот человек не знает, как начать или закончить разговор, как реагировать должным образом, как выразить раздражение или негодование. На другом конце этой шкалы находится человек агрессивный, чья единственная забо та
---
он сам. Этот человек часто не заботится о правах и привилегиях дру гих, он углублен в себя. Между этими двумя крайностями
---
уверенный (наученный общению) человек.Он ясно и прямо выражает позитивные и негативные чувства, не игнорируя права и чувства других. Уверенный человек отстаивает свои законные права, активно завязывает новые отношения с другими людь ми и обычно успешно справляется со сложными и затруднительными си туациями. Опросник, представленный в табл. 1, позволит вам понять, на сколько уверенно вы ведете себя в различных ситуациях.При методе самоконтроля клиент делает записи о каких-то разроз ненных событиях по мере того, как они происходят. Такая запись позво ляет клиенту точно определить случаи социального избегания, бестактно сти, тревоги или фрустрации. Наиболее общеупотребительная стратегия самоконтроля
---
ежедневное заполнение журнала домашней работы. Этот журнал важен, так как его можно использовать и как руководство для 1 См.: Bellack A.S., Hersen M. (Eds.) Dictionary of behavior therapy techniques. N. Y.: Pergamon Press, 1985; Kazdin A.E. Behavior modification in applied settings. Homewood, IL: Dorsey Press, 1984. Хьелл Л., Зиглер Д
---
309   Следующие десять пунктов помогут Вам оценить степень Вашей уверенности в себе
---
практически всегда или всецелоКогда человек очень нечестен, вы обращаете его внимание на это?Вы открыто протестуете, когда кто-то в очереди занимает ваше место?Вы часто избегаете людей или ситуации из-за страха почувствовать себя в замешательстве?Когда продавец старается угодить вам, то вам трудно сказать
---
, даже если товар не совсем такой, как вам хотелось бы?Если кто-то взял у вас на время деньги (или книгу, одежду, дорогую вещь) и не спешит возвращать, вы напомните ему об этом?Если кто-то бьет ногой по вашему стулу в кино или на лекции, вы попросите его не делать этого?Когда вы обнаруживаете, что купили плохой товар, вы возвращаете его?Если вы не согласны с человеком, которого уважаете, вы можете выс  казывать свою точку зрения?Если вас беспокоит, что кто-то курит рядом с вами, вы можете сказать об этом?10.	Когда вы встречаете незнакомого человека, вы первым представляетесьи начинаете разговор?	 Таблица 1   Обведите кружком одну из цифр в зависимости от того, насколько данное ут верждение подходит к вам. Для некоторых пунктов утвердительный конец шкалы 0, для других 4.новых бихевиоральных целей, и как инструмент для оценки успехов кли ента в тренировке уверенности.Обучение уверенности в себе помогает вырабатывать навыки обще ния при помощи таких методик, как репетиция поведения и самоконт роль. В методе репетиции поведения клиент обучается межличностным навыкам при помощи структурных ролевых игр. Бекер и соавторы1 ре комендуют составлять каждое подобное упражнение в соответствии со следующими требованиями:Клиенту следует дать точные инструкции о роли, которую он дол  жен представить.Следует показать клиенту желаемое исполнение и затем удосто  вериться, что клиент отметил характерные аспекты поведения в трени  руемой ситуации. 1 См.: Becker R.E., Heimberg R.G., Bellack A.S. Social skills training treatment for depression. N. Y.: Pergamon Press, 1987. 310	Тема 14. Развитие личности Клиент должен исполнить роль, которую он только что наблюдал. Роль нужно представить открыто (в действии) или скрыто (мысленно по  вторить действие).Следует обеспечить правильную обратную связь с клиентом от  носительно различных аспектов исполнения, дать новые инструкции и проиллюстрировать навыки, которые необходимо улучшить.Одобрить попытку клиента следовать инструкции и поощрить его на дальнейшие ролевые игры1.В конечном итоге, безусловно, клиент опробует вновь приобретенные навыки в реальной жизни. Например, клиент, который боится и стесняет ся попросить повышения зарплаты, может закрепить необходимые навыки, еще и еще раз проигрывая эту ситуацию с терапевтом или другими члена ми терапевтической группы. Или, если клиент испытывает трудности в собеседовании при приеме на работу (а он собирается ее искать), терапевт может исполнить роль гипотетического интервьюера. Позже каждый кли ент получит
---
для того, чтобы применить вновь приоб ретенные навыки уверенности в себе в ситуациях реальной жизни. Выпол ненные задания затем рассматриваются на лечебном сеансе: как правило, роль исполняется снова, и терапевт, таким образом, имеет возможность про верить, понимает ли клиент, что от него ждут.Как показывает опыт, обучение навыкам общения способно помочь людям преодолеть застенчивость и более успешно отстаивать свои пра ва, когда это необходимо2. Такое обучение полезно для людей, которые не могут выразить или проконтролировать гнев3. Очевидно, что обучение на выкам общения положительно влияет на того, кто хочет более эффектив но общаться с другими людьми, будь то сосед по комнате, начальник, суп руг или родитель. Обучение повышает самоуважение и дает человеку уверенность в достижении социальных и материальных вознаграждений, ведущих к получению большего удовлетворения от жизни.Биологическая обратная связьБиологическая обратная связь
---
это другой способ использования концепции оперантного научения для терапевтического изменения пове дения. Здесь применение оперантных принципов позволяет приобрести контроль над непроизвольными функциями тела (такими, как частота сер- 'См.: Becker R.E., Heimberg R.G., Bellack A.S. Social skills training treatment for depression. N. Y.: Pergamon Press, 1987. P. 42-43.2	См.: Pilkonis PA., Zimbardo P.G. The personal and social dynamics of shyness
---
C.E. Izard (Ed.).  Emotions in personality and psychopathology.  N.  Y.:  Plenum,  1979; Twentyman СТ., McFall R.M. Behavioral training of social skills in shy males
---
Journal of Consulting and Clinical Psychology. 1975. 43. P. 384-395.3	См.: Novaco R.W. Stress inoculation: A cognitive therapy for anger and its application to a case of depression
---
Journal of Consulting and Clinical Psychology. 1977. 45. P. 600-608. Хьелл Л., Зиглер Д.
---
311 дечных сокращений, артериальное давление, мышечное напряжение). Ме тод биологической обратной связи основан на допущении, что если лю дям дают четкую информацию (обратную связь) о внутренних физиоло гических процессах, они могут научиться сознательно контролировать их.Многие годы физиологи полагали, что оперантное научение эффек тивно только для произвольных реакций. Модификация поведения фо кусировалась на таких аспектах, как застенчивость, агрессивность, дости жение. Терапевтические усилия давали возможность индивидам быть более уверенными и общительными, уменьшить свою агрессию и приоб рести лучшие навыки обучения. Полагали, что внутренние показатели, такие, как частота сердечных сокращений, секреция желез, электромаг нитная активность головного мозга или температура тела находятся вне области произвольного контроля, так как они регулируются автономной (вегетативной) нервной системой. В конце 1960-х годов, однако, было об наружено1, что люди могут научиться контролировать эти внутренние процессы с помощью методик оперантного научения.Чтобы увидеть, как работает биологическая обратная связь, давайте обратимся к электромиографической (ЭМГ) обратной связи, предназначен ной для достижения глубокой релаксации мышц. Электромиограф
---
это прибор, используемый для измерения скелетно-мышечного напряжения тела. На типичном сеансе биологической обратной связи клиента присое диняют к прибору с помощью электродов и просят попытаться уменьшить уровень напряжения лобной мышцы. Следует отметить, что клиенту не говорят, как это делать, а только предлагают попробовать. Пока он стара ется выполнить задание, ЭМГ, регистрируемая электродами, трансформиру ется в звуковой сигнал
---
тон, который через громкоговоритель может зву чать громче или тише. Терапевт объясняет клиенту, что когда мышечное напряжение возрастает, тон становится громче, когда падает
---
) действует как подкрепляющий стимул, так как он содержит информацию об успешности усилий клиента контролировать мышечное напряжение. Как только конт роль установлен, обратная связь через тон постепенно снимается, и он не всегда звучит во время сеанса. Эта методика позволяет клиенту переносить навыки контроля из лаборатории в повседневную жизнь. Предположитель но, как только контроль над внутренними процессами хорошо усвоен, он продолжается даже без обратной связи.Очень многие люди могут научиться лучше контролировать уро вень мышечного напряжения, хотя часто они затрудняются объяснить, 1 См.: Miller N.E. Learning of visceral and glandular responses
---
Тема 14. Развитие личности каким образом это происходит. Фактически, ЭМГ-обратная связь ис пользуется при лечении разнообразных симптомов, которые, вероятно, включают трудно уловимую мышечную деятельность. Например, обнаде живающие результаты были получены с помощью ЭМГ-обратной связи в лечении хронической тревоги1, мигрени2 и гипертензии3. Было даже высказано предположение, что биологическая обратная связь позволит помогать людям восстанавливать мышечную активность после повреж дений позвоночника или инсульта4. Идея заключается в том, что обрат ная связь от записи мышечной активности может быть использована для восстановления деятельности небольшого числа мышц, которые остают ся под функциональным контролем неповрежденных нервов. Хотя есть теоретические обоснования подобной возможности, задача осталась нере шенной, несмотря на продолжающиеся исследования.Средства, с помощью которых биологическая обратная связь позво ляет осуществлять контроль над непроизвольными процессами, остают ся неясными5. Первые сторонники биологической обратной связи воз можно делали преувеличенные заявления о ее успехе и потенциальных возможностях в лечении проблем, связанных со стрессом6. По мере про ведения более тщательных исследований восторженные отзывы уступи ли дорогу более осознанному пониманию сложности биологической об ратной связи. Во всяком случае, биологическая обратная связь оказалась полезной в клинике, когда использовалась как часть более широкой ле чебной стратегии7.
---
См.: Blanchard E.B.,Andrasik F. Psychological assessment and treatment of the headache: Recent developments and emerging issues
---
Journal of Consulting and Clinical Psychology. 1982.50. P. 859-879; Elmore A.M., Tursky B. A comparison of two approaches to the treatment of migraine
---
Headache. 1981. 21. P. 93-101.3	См.: Lustman P.J., Sowa C.J. Comparative efficacy of biofeedback and stress inoculation for stress reduction
---
Journal of Clinical Psychology. 1983. 31. P. 191-197.4	См.: Runck B. Biofeedback - Issues in treatment assessment. Rockville, MD: National Institute of Mental Health, 1980.5	См.: Miller N.E. Applications of learning and biofeedback to psychiatry and medicine
---
A.M. Freedman, H.I. Kaplan, B.J. Sadock (Eds.). Comprehensive textbook of psychiatry. Baltimore: William
---
Psychology Today. February. 1985. P. 54-59; Norris P. Biofeedback, voluntary control, and human potential
---
Journal of Biofeedback and Self-Regulation. 1987. 11. P. 1-20.6	См.: Roberts АЛ. Biofeedback: Research, training, and clinical roles
---
American Psychologist. 1985. 40. P. 938-941.7	См.: Budzynshi Т.Н., Stoyva J.M. Biofeedback methods in the treatment of anxiety and stress
---
R.L.  Woolfolk.P.M.  Lehrer (Eds.). Principles and practice of stress management. N. Y.: Guilford Press, 1984. Хьелл Л., Зиглер Д.
---
Самоэффективность:путь к совершенному поведениюВ последние годы Бандура ввел в свои теоретические построения постулат когнитивного механизма самоэффективности для объяснения личностного функционирования и изменения1. Концепция самоэффектив ности относится к умению людей осознавать свои способности выстраи вать поведение, соответствующее специфической задаче или ситуации. С точки зрения Бандуры, самоэффективность, или осознанная способность справиться со специфическими ситуациями, влияет на несколько аспек тов психосоциального функционирования. То, как человек оценивает собст венную эффективность, определяет для него расширение или ограничение возможности выбора деятельности, усилия, которые ему придется при ложить для преодоления препятствий и фрустраций, настойчивость, с ко торой он будет решать какую-то задачу. Короче говоря, самооценка эф фективности влияет на формы поведения, мотивацию, выстраивание по ведения и возникновение эмоций.По мнению Бандуры, люди, осознающие свою самоэффективность, прилагают больше усилий для выполнения сложных дел, чем люди, испы тывающие серьезные сомнения в своих возможностях. В свою очередь, вы сокая самоэффективность, связанная с ожиданиями успеха, обычно ведет к хорошему результату и, таким образом, способствует самоуважению. На против, низкая самоэффективность, связанная с ожиданием провала, обыч но приводит к неудаче и, таким образом, снижает самоуважение. С этой точки зрения, люди, считающие себя неспособными справиться со сложны ми или опасными ситуациями, вероятно, будут уделять чрезмерное внима ние своим личным недостаткам и постоянно изнурять себя самокритикой по поводу собственной некомпетентности. Бандура говорит, что те, кто счи тает себя
---
неспособными добиться успеха, более склонны к мысленному представлению неудачного сценария и сосредоточиваются на том, что все будет плохо. Уверенность в неспособности добиться успеха ослабляет мо тивацию и мешает выстраивать поведение
---
2. Напротив, люди, верящие в свою способность решить проблему, вероятно, будут настойчивы в достиже нии своих целей, несмотря на препятствия, и не будут склонны предавать ся самокритике. Как замечает Бандура,
---
те, кто обладает сознанием высо кой самоэффективности, мысленно представляют себе удачный сценарий, 1	См.: Bandura A.  Self-efficacy: Toward a unifying theory of behavior change
---
Psychological Review. 1977. 84. P. 191-215; Bandura A. Human agen
---
Тема 14. Развитие личности обеспечивающий позитивные ориентиры для выстраивания поведения, и осознанно репетируют успешные решения потенциальных проблем
---
1.Бандура2 предположил, что приобретение самоэффективности мо жет происходить любым из четырех путей (или любой их комбинации): способности выстроить поведение, косвенного опыта, вербального убежде ния и состояния физического (эмоционального) возбуждения. Рассмот рим каждый из этих четырех факторов.Способность выстроить поведение. Бандура утверждает, что наи  более важным источником эффективности является прошлый опыт ус  пеха и неудач в попытке достичь желаемых результатов. Попросту гово  ря, успешный личный опыт порождает высокие ожидания, а предыдущие неудачи порождают низкие ожидания. Эстрадный артист, которого вдруг обуял страх перед выступлением, может сказать себе, что он уже высту  пал много раз без каких-либо происшествий и конечно сумеет сделать это опять. С другой стороны, люди, страдающие от неуверенности в своей спо  собности выступать перед аудиторией из-за неудачи в прошлом, могут прийти к заключению, что им это просто не дано. Конечно, если человеку с низкой самоэффективностью дать какой-то стимул сделать то, чего он боится, самоэффективность будет усиливаться.Косвенный опыт. Хотя и не столь действенный, как фактическое прошлое поведение, косвенный опыт также может быть источником вы  сокой самоэффективности. Т.е. наблюдение за другими людьми, успешно выстраивающими поведение, может вселить в человека надежду на само  эффективность и уверенность, что с подобной деятельностью вполне мож  но справиться. Студенты, которые боятся задавать вопросы в большом классе, могут, например, изменить прогноз эффективности с
---
, если они были свидетелями того, как их товарищи задавали вопросы без катастрофических последствий для себя. В то же время, если человек наблюдает за тем, как другие столь же компетентные люди неоднократно терпят неудачу, несмотря на настойчи  вые попытки, это, по всей вероятности, ухудшит его прогноз собственной способности выполнить подобные действия.Вербальное убеждение. Эффективность может также быть дос  тигнута или изменена через убеждение человека в том, что он обладает способностями, необходимыми для достижения цели. Возьмем мать, ко  торая уверяет дочь, что она может справиться с трудным предметом в школе. Вербальная поддержка не просто помогает дочери поверить, что ей по силам
---
, но и может способствовать развитию навыков учения и концентрации усилий, ведущих к конечному успеху. Конечно, 1	См.: Bandura A. Regulation of cognitive processes through perceived self-efficacy
---
Developmental Psychology. 1989. 25. P. 729.2	См.: Bandura A. Human agency in social cognitive theory
---
American Psychologist. 1989. 44. P. 1175-1184; Bandura A. Regulation of cognitive processes through perceived self-efficacy
---
Developmental Psychology. 1989. 25. P. 729-735. Хьелл Л., Зиглер Д.
---
315 такая уверенность может с легкостью исчезнуть, если фактические успе хи в освоении трудного предмета не соответствуют ожидаемому резуль тату. Более того, вербальное воздействие на ребенка, который пытается до биться какого-то результата, должно быть в рамках его реальных возмож ностей и способностей. Если не следовать этому правилу, то попытка помочь, возможно, напротив, подорвет веру в родителя и оставит ребенка с пониженным прогнозом эффективности. Бандура выдвигает гипотезу о том, что сила вербального убеждения ограничивается осознаваемым ста тусом и авторитетом убеждающего. Терапевт может убедить чересчур полного пациента поменьше есть и побольше заниматься физическими упражнениями; но тот же самый терапевт вряд ли сможет убедить кли ента в том, что тот способен влезть на Эверест.4. Эмоциональный подъем. И наконец, так как люди сверяют уро вень эффективности с уровнем эмоционального напряжения перед лицом стрессовых или угрожающих ситуаций, любой способ, понижающий воз буждение, повысит прогноз эффективности. Человек, испытывающий не уверенность при общении с женщинами, может почувствовать, как его сер дце начинает ускоренно биться и ладони становятся мокрыми, когда он звонит женщине, назначая ей свидание. Если он относит эти физиологи ческие реакции к тревоге, он может решить, что слишком нервничает, чтобы вынести все это. Если, однако, он замечает, что вполне спокоен, на бирая номер, то может решить, что он более эффективен, чем полагал. Как видно из данного примера, люди с большей вероятностью добиваются ус пеха, если они не напряжены и эмоционально спокойны.
---
Самоэффективность:как научиться преодолевать свои страхиБандура постоянно направляет свои усилия на развитие методов терапевтического изменения поведения и разработку единой теории по веденческих изменений. Фактически он теперь утверждает, что
---
о цен ности теории можно в конечном итоге судить по ее полезности, которая доказывается результативностью методов воздействия на психологичес кие изменения
---
1. Делая акцент на развитии методик изменения поведе ния, Бандура твердо полагает, что их клиническое применение должно основываться на понимании принципов, лежащих в их основе, а также соответствующих проверках эффективности воздействия этих методик.Как концептуализируется процесс терапевтического изменения пове дения с социально-когнитивной точки зрения? Не следует удивляться, что изменение осознанной способности противостоять угрожающим или авер-сивным ситуациям и справляться с ними играет важную роль в терапев- 1 Bandura A. Social foundations of thought and action: A social cognitive theory. Englewood Cliffs, N.J.: Prentice-Hall, 1986. P. 4. 316	Тема 14. Развитие личности тических методиках этого направления. Собственно говоря, Бандура делает предположение, что эффективность терапии, какие бы методы ни применя лись, определяется, прежде всего, ее способностью повышать осознанную самоэффективность клиента1. Далее он утверждает, что старание и нас тойчивость клиента перед лицом препятствий и неудач регулируется ожи данием эффективности. Повышенные ожидания личной эффективности позволяют клиенту предпринимать различные шаги, которые имеют важ ное значение для улучшения психосоциального функционирования.Изменение восприятия самоэффективности как когнитивный меха низм, лежащий в основе терапевтического изменения поведения, получает особое применение в проблеме, связанной со страхами и тревогой. Прово дились десятки исследований, в которых клиенты с фобиями (т.е. специфи ческими и иррациональными страхами) получали лечение, направленное на повышение их уровня осознания самоэффективности2. В качестве иллю страции рассмотрим один эксперимент3, в котором испытуемые с сильной боязнью пауков, набранные по объявлению в газете, имели либо низкую, либо среднюю эффективность. 14 испытуемых, все женщины, искали помо щи, так как они были измучены и выведены из строя своими воображаемы ми страхами. В некоторых случаях, например, если они замечали паука у себя в доме, они убегали и не возвращались, пока сосед не направлял на него струю инсектицида. Другие, заметив паука в автомашине, которую они вели, выпрыгивали из нее. А третьи не могли войти туда, где они раньше видели паука или вообразили себе, что он там может быть.Сначала испытуемым был предложен тест на поведение избегания. Тест состоял из 18 заданий (табл. 2), требующих постепенно все более угрожающих взаимодействий с большим пауком. Предварительные ис следования показали, что именно этот вид паука наиболее страшен лю дям с паукобоязнью. Задания были ранжированы от дистантных (прибли зиться к пауку, находящемуся в пластиковой чашке) до контактных (по- 1	См.: Bandura A. Self-efficacy mechanism in human agency
---
147; Bandura A. Social foundations of thought and action: A social cognitive theory. Englewood Cliffs, N.J.: Prentice-Hall, 1986.2	См.: Bandura A., Adams N.E. Analysis of self-efficacy the
---
См.: Bandura A., Reese L., Adams N.E. Microanalysis of action and fear arousal as a function of differential levels of perceived self-efficacy
---
Journal of Personality and Social Psychology. 1982. 43. P. 5-21. Хьелл Л., Зиглер Д.
---
317 зволить пауку ползти по коленям). Выполняя тест на поведение избега ния, испытуемые вслух, по 10-балльной шкале, сообщали об интенсивнос ти своего страха в предвидении каждого задания и во время выполнения соответствующих действий. Вдобавок испытуемым дали перечень всех 18 заданий и попросили отметить на 100-балльной шкале степень их уверен ности в возможности выполнить задание. Единица указывала на отсут ствие эффективности данного поведения, а 100
---
полную уверенность в выполнении задания. О самоэффективности испытуемых можно было су дить по количеству заданий, в которых они оценили степень эффектив ности в 20 баллов или выше по 100-балльной шкале.Таблица 2Примеры заданий теста Бандуры на поведение избегания Приблизиться к пластиковой чашке, в которой находится паукПосмотреть на паукаПоложить обнаженные руки внутрь чашки Позволить пауку ползти свободно по стулу, стоящему рядом Позволить пауку ползти по рукам в перчатках Позволить пауку ползти по голым рукам Позволить пауку ползти по предплечью Взять паука голыми руками Позволить пауку ползти по коленям Источник: Bandura, Reese, Adams, 1982, p. 13.Далее испытуемых объединили в группы на основе поведения из бегания (с низкой и средней эффективностью) и случайным образом со ставили пары, в которые входило по одному человеку из каждой груп пы. Женщина-экспериментатор при помощи большого паука, значитель но отличающегося по форме и цвету от того, который был использован в первоначальном тесте на поведение избегания, стимулировала либо низ кий, либо средний уровень эффективности. Каждой из испытуемых пред лагалось сначала посмотреть на паука, помещенного в стеклянную про бирку, чтобы привыкнуть к его виду и движениям. Затем эксперимента тор смоделировала несколько угрожающих действий, которые наблюдали испытуемые
---
сначала на значительном расстоянии, а потом близко (на пример, экспериментатор поместила паука в пластиковую чашку и толка ла его пальцем, когда он бежал). Затем она извлекла паука из чашки и показала, как обращаться с ним, когда он бежал по рукам, предплечью и верхней части тела. Наконец, она показала, как еще можно контролиро вать свободно передвигающегося паука, поместив его на полотенце, наки нутое на стул, и взяв в ладонь.Чтобы показать, как можно еще легко контролировать паука, экс периментатор выпустила его на пол и позволила ползать в поисках убе- 318 Тема 14. Развитие личности  жища. Затем она поймала его, накрыв чашкой и просунув тонкую кар точку под нее
---
тем самым продемонстрировав, насколько легко было поймать и перенести паука в более гостеприимное для него место за пре делами дома. Эти эпизоды лечения завершились переходом испытуемых в вестибюль, где была паутина. Здесь экспериментатор смоделировала лю бопытство по поводу места обитания паука.Через определенные промежутки времени во время моделирования каждая из испытуемых отмечала на шкале эффективности, состоящей из 18 пунктов, задания, которые она могла бы выполнить, и степень своей эффек тивности. Эти пробы самоэффективности повторялись до тех пор, пока каж дая из испытуемых не достигла заранее выбранного уровня эффективности, к которому она была отнесена (низкий или средний уровень). Испытуемых с низким уровнем эффективности лечили до тех пор, пока они не смогли позволять пауку свободно ползать по стулу, поставленному рядом, и класть голые руки в чашку, в которой был паук. Испытуемые со средней эффектив ностью лечились, пока не достигли физического контакта с пауком, держа его в перчатке, надетой на руку, или без нее. После того, как испытуемые достиг ли назначенного уровня эффективности, первоначально проведенные тесты на поведение избегания и возникновение страха были повторены. В соответ ствии с оценкой, проведенной после лечения, испытуемые в условиях низкой эффективности поднялись на средний уровень путем дальнейшего модели рования, и вновь были сделаны замеры их поведения и страха. Наконец, в за вершении эксперимента все испытуемые сами моделировали поведение, пока не достигли максимальной эффективности.Как показано на рис. 3, испытуемые, отнесенные к группе с низкой эффективностью, достигли низких результатов по тесту на поведение из- Низкий	СреднийУровень самоэффективностиРис. 3. Средние показатели результатов теста на поведениеизбегания у испытуемых одной группы, когда они былина низком и среднем уровнях эффективности (источник:адаптировано из Bandura, Reese, Adams, 1982, p. 14) Хьелл Л., Зиглер Д.
---
319   Низкий	СреднийУровень самоэффективностиРис. 4. Средние показатели результатов теста на поведение избеганияу испытуемых с низким и средним уровнями самоэффективностипосле лечения по методике индукции эффективности (источник:адаптировано из Bandura. Reese, Adams, 1982, p. 14)бегания после лечения, а те, кто имели среднюю эффективность, достиг ли средних результатов после лечения. Далее все результаты поведения испытуемых были оценены, сначала на низком уровне эффективности, а затем, когда они были на среднем уровне (напомним, что группа с низ ким уровнем поднялась на средний уровень в конце основной части экс перимента). Как показано на рис. 4, существует прямая связь между результатами достижений, когда испытуемые были на низком уровне эф фективности и когда те же испытуемые были на среднем уровне. В этом эксперименте1 также было обнаружено почти полное соответствие меж ду суждениями испытуемых о собственной эффективности и уровнем их достижений. Если испытуемая говорила, что она не может даже посмот реть на паука внутри пластиковой чашки, ей редко удавалось преодолеть свой страх. Наконец, уровень возникновения страха (сопровождающий выполнение угрожающих заданий), о котором сообщали испытуемые, со ответствовал почти полностью уровню самоэффективности. Если испыту емая была высокого мнения о своей эффективности в каждом отдельном задании, у нее почти не было опасений по поводу будущих результатов, и страх был меньше, когда она выполняла задание. Если, однако, испы туемая была невысокого мнения о своей эффективности, она испытывала значительные опасения по поводу выполнения заданий, и во время вы полнения ее страх был велик. 1 См.: Bandura A., Reese L., Adams N.E. Microanalysis of action and fear arousal as a function of differential levels of perceived self-efficacy
---
Journal of Personality and Social Psychology. 1982. 43. P. 5-21. 320	Тема 14. Развитие личности Значение осознания эффективности было подтверждено в разнооб разных исследованиях страха, включая боязнь змей1, боязнь инъекций, операций и зубоврачебного кабинета2, страх перед экзаменами3. Сходным образом в области, относящейся к здоровью, когнитивные стратегии, на правленные на увеличение самоэффективности, оказались способны по мочь людям в следующих задачах: бросить курить4; похудеть5; повысить переносимость боли6; выполнять врачебные предписания, такие, как реа-билитапионные упражнения7. Бандура делает обзор таких исследований как доказательство своего более общего утверждения, что изменения в ожиданиях эффективности содействуют изменению стиля жизни8.Теперь давайте обратимся к важному применению социально-ког нитивной теории: стратегии самоконтроля для модификации проблемно го поведения.Применение:
---
саморегулируемое изменениеЛюди всегда заинтересованы в том, чтобы самостоятельно управлять своей жизнью. К сожалению, однако, далеко не все имеют адекватные на выки самоконтроля и поэтому живут не столь эффективно, как могли бы. Например, некоторые едят слишком много, другие курят или пьют слиш ком много, третьим никак не удается регулярно заниматься гимнастикой, 1	См.: Bandura A., Adams N.E., Beyer J. Cognitive processes mediating behavioral change
---
Journal of Personality and Social Psychology. 1977. 35. P. 125-139.2	См.: Melamed B.G., Siegel L.J. Reduction of anxiety in children facing hospitalization and surgery by use of filmed modeling
---
Journal of Consulting and Clinical Psychology. 1975. 43. P. 511-521; Melamed B.G., Weinstein D., Hawes R., Katin-Borland M. Reduction of fear-related dental management problems using filmed modeling
---
Journal of American Dental Association. 1975. 90. P. 822-826.3	См.: Cooley E.J., Spiegler M.D. Cognitive versus emotional coping responses as alterna  tives to test anxiety
---
Cognitive Therapy and Research. 1980. 4. P. 159-166; Sarason I.G. Test anxiety and the self-disclosing coping method
---
Journal of Consulting and Clinical Psychology. 1975. 43. P. 148-153.4	См.: Весопа E., Frojan M.J., Lista M.J. Comparison between two self-efficacy scales in maintenance of smoking cessation
---
Psychological Reports. 1988. 62. P. 359-362; Wojcik J. Social learning predictors of the avoidance of smoking relapse
---
Addictive Behaviors. 1988. 13. P. 177-180.5	См.: Weinberg R.S., Hughes H.H., Critelli J.W., England R., Jackson A. Effects of preexisting and manipulated self-efficacy on weight loss in a self-control group
---
Journal of Personality Research. 1984. 18. P. 352-358.e См.: Barrios F.X. A comparison of global and specific estimates of self-control
---
Cognitive Therapy and Research. 1985. 9. P. 455-469.7	См.: Kaplan R.M., Atkins C.J., Reinsch S. Specific efficacy expectations mediate exercise compliance in patients with CAPD
---
Health Psychology. 1984. 3. P. 223-242.8	См.: Bandura A. Social foundations of thought and action: A social cognitive theory. Englewood Cliffs, N.J.: Prentice-Hall, 1986. Хьелл Л., Зиглер Д.
---
321 а у кого-то отсутствуют навыки обучения. Большинство этих людей, если не все, хотели бы изменить нежелательное поведение, но просто не знают, как это сделать. Одни полагаются на
---
, а другие ищут профес сиональную помощь, часто недоступную. Однако в социально-когнитивной теории заложено понятие самоконтроля
---
эмпирически обоснованного средства стойкого достижения более желательных паттернов поведения
---
. И вполне возможно, буду щие исследования докажут, что самоконтроль является самым далеко иду щим практическим применением теории Бандуры.Самоконтроль поведенияГоворят, что самоконтроль проявляется всякий раз, когда
---
данное поведение человека имеет меньшую вероятность проявления с точки зре ния его предыдущего поведения, чем другая возможная реакция
---
1. На пример, самоконтроль имеет место, если вы раньше курили, а теперь нет, или если вы слишком много ели в прошлом, а теперь установили для себя более умеренную и разумную диету. При самоконтроле желаемая реакция (некурение, умеренное питание) часто сопровождается непосредственно не приятными, но в конечном итоге желаемыми последствиями, а альтерна тивные реакции (курение, чрезмерное питание) дают приятные, но в конеч ном итоге аверсивные результаты.С социально-когнитивной точки зрения, самоконтроль не существу ет исключительно в рамках только внутренних (например, сила воли) или только внешних (например, подкрепление в скиннеровском понимании) сил. Он проявляется в тщательно спланированном взаимодействии чело века с окружением. Чтобы узнать, как происходит этот процесс, давайте рассмотрим пять основных ступеней, которые могут быть особенно полез ны в попытке улучшить самоконтроль.Основные шаги самоконтроляУотсон и Тарп2 предположили, что процесс поведенческого самоконт роля состоит из пяти основных шагов. Они включили в него определение формы поведения, на которое надо воздействовать, сбор основных данных, разработку программы для увеличения или уменьшения частоты поведе ния-мишени, выполнение и оценку программы и завершение программы.1. Определение формы поведения. Начальная ступень самоконтро ля
---
определение точной формы поведения, которое требуется изменить. К сожалению, этот решающий шаг бывает много сложнее, чем можно по- 1	Mahoney M., Thoresen С. Self-control: Power to the person. Monterey, CA: Brooks
---
Cole, 1974. P. 22.2	См.: Watson D.I., Tharp R.G. Self-directed behavior: Self-modification for personal adjustment. Pacific Grove, CA: Brooks
---
Cole, 1989.21 Злк.  1664 322	Тема 14. Развитие личности думать. Многие из нас стремятся представить наши проблемы в терми нах неопределенных негативных личностных особенностей и требуется немало усилий, чтобы ясно описать специфическое открытое поведение, которое заставляет нас думать, что у нас эти особенности есть. Если жен щину спросить, что ей не нравится в ее поведении, то в ответ можно ус лышать:
---
. Это может быть истинной правдой, но это не поможет создать программу изменения поведения. Для того, что бы подойти к проблеме эффективно, нам нужно перевести неопределен ные высказывания о личностных особенностях в точные описания спе цифических реакций, которые иллюстрируют эти особенности. Значит женщина, полагающая, что она
---
, могла бы назвать два примера характерных реакций высокомерия, которые демонстриро вали бы ее сарказм, скажем принижение мужа на людях и отчитывание детей. Это и составляет специфическое поведение, над которым она мо жет работать по составленной ею программе самоконтроля.Сбор основных данных. Второй шаг самоконтроля
---
сбор основ  ной информации о факторах, воздействующих на поведение, которое мы хотим изменить. Фактически мы должны стать чем-то вроде ученого, не только отмечающего собственные реакции, но также регистрирующего частоту их появления с целью обратной связи и оценки. Итак, человек, который пытается меньше курить, может подсчитывать число сигарет, выкуренных в день или в течение определенного отрезка времени. Так  же человек, пытающийся похудеть, систематически заполняет таблицу с результатами ежедневного взвешивания в течение нескольких месяцев. Как видно из этих примеров, в социально-когнитивной теории сбор точ  ных данных о поведении, которое требуется изменить (с использованием какой-то подходящей единицы измерения) совсем не похож на глобаль  ное самопонимание, акцентируемое в других терапевтических методиках. Это относится и к установке Фрейда на проникновение в бессознатель  ные процессы, и к постулируемой в йоге и дзен необходимости концент  рации внимания на внутреннем опыте. Логическое обоснование, лежащее в основе этого шага самоконтроля, заключается в том, что человек дол  жен сначала четко определить повторяемость специфического поведения (в том числе ключевые раздражители, выявляющие его, и последствия), прежде чем он сможет успешно изменить его.Разработка программы самоконтроля. Следующим шагом по изменению своего поведения является разработка программы, которая эффективно изменит повторяемость специфического поведения. Соглас  но Бандуре, изменение частоты повторяемости этого поведения можно до  стичь несколькими путями. В основном это самоподкрепление, самона  казание и планирование окружения.а) Самоподкрепление. Бандура полагает, что если люди хотят изме нить свое поведение, они должны постоянно поощрять себя за то, что по ступают желаемым образом. Хотя основная стратегия довольно проста, Хьелл Л, Зиглер Д.
---
323 есть некоторые соображения по разработке эффективной программы са моподкрепления. Во-первых, так как поведение контролируется его по следствиями, оно обязывает человека организовать эти последствия зара нее, чтобы воздействовать на поведение желаемым образом. Во-вторых, если в программе самоконтроля самоподкрепление является предпочти тельной стратегией, необходимо выбрать подкрепляющий стимул, который реально доступен человеку. В программе, разработанной для того, чтобы улучшить поведение обучения, например, студентка могла бы слушать любимые аудиозаписи вечером, если днем она занималась четыре часа. И кто знает? В результате, возможно, ее отметки также улучшатся
---
что станет более открытым позитивным поощрением! Подобно этому, в про грамме, нацеленной на увеличение физической нагрузки, человек мог бы тратить 20 долларов на одежду (саморегулируемый подкрепляющий сти мул), если он ходил по 10 миль в течение недели (контролируемое пове дение).б)	Самонаказание. Для того, чтобы уменьшить повторяемость неже  лательного поведения, можно также выбрать стратегию самонаказания. Однако существенный недостаток наказания состоит в том, что многие счи  тают трудным постоянно наказывать себя, если им не удается добиться желаемого поведения. Чтобы справиться с этим, Уотсон и Тарп рекоменду  ют помнить два руководящих указания1. Во-первых, если проблемой явля  ются навыки обучения, курение, чрезмерное питание, пьянство, застенчи  вость или еще что-то, лучше использовать наказание вместе с позитивным самоподкреплением. Сочетание аверсивных и приятных саморегулируе  мых последствий, по всей вероятности, поможет выполнению программы изменения поведения. Во-вторых, лучше использовать относительно мягкое наказание
---
это повысит вероятность того, что оно действительно будет саморегулируемым.в)	Планирование окружения. Для того, чтобы нежелательные реак  ции встречались реже, надо изменить окружение так, чтобы либо измени  лись стимулы, предшествующие реакции, либо последствия этих реакций. Чтобы избежать искушения, человек может уклониться от искушающих ситуаций, во-первых, или, во-вторых, наказать себя за то, что поддался им.Знакомая всем ситуация, когда тучные люди пытаются ограничить питание, служит прекрасным примером. С точки зрения социально-когни тивной теории, чрезмерное питание является не чем иным, как вредной привычкой
---
это прием пищи без физиологической потребности в ответ на ключевой раздражитель окружения, который поддерживается немедлен ными приятными последствиями. При помощи тщательного самоконтроля, однако, можно определить ключевые стимулы чрезмерного питания (на пример, поглощение пива и жевание соленых крекеров во время просмот- 1 См.: Watson D.I., Tharp R.G. Self-directed behavior: Self-modification for personal adjustment. Pacific Grove, CA: Brooks
---
Cole, 1989. 324	Тема 14. Развитие личности pa телепередач или повышенный аппетит при эмоциональном расстрой стве). Если эти ключевые раздражители точно установлены, становится возможным отделить от них реакцию приема пищи. Так, человек может пить диетическую содовую воду или ничего не есть и не пить, когда смот рит телевизор, или развивать альтернативные реакции на эмоциональное напряжение (например, мышечная релаксация или медитация).4.	Выполнение и оценка программы самоконтроля. После того как разработана программа самомодификации, следующий логический шаг
---
выполнить ее и приспособиться к тому, что кажется необходи  мым. Уотсон и Тарп предупреждают, что для успеха бихевиоральной про  граммы необходима постоянная бдительность во время промежуточного периода, чтобы не возвратиться вновь к старым саморазрушительным формам поведения1. Великолепным средством контроля является дого  вор с самим собой
---
письменное соглашение с обещанием придержи  ваться желаемого поведения и использовать соответствующие поощрения и наказания. Условия такого договора должны быть ясными, последо  вательными, позитивными и честными. Также необходимо периодически пересматривать условия договора, чтобы удостовериться в их разумнос  ти: многие сначала устанавливают нереалистично высокие цели, что ча  сто приводит к излишним затруднениям и пренебрежению программой самоконтроля. Чтобы сделать программу максимально успешной, в ней должен участвовать по крайней мере еще один человек (супруга, друг). Оказывается, это заставляет людей более серьезно относиться к програм  ме. Также и последствия должны быть детально определены в договоре в терминах поощрений и наказаний. И наконец, поощрения и наказания должны быть немедленными, систематическими и иметь место фактичес  ки
---
не оставаться просто устными обещаниями или высказываемыми намерениями.Уотсон и Тарп отмечают несколько наиболее общих ошибок в вы полнении программы самоконтроля2. Это ситуации, когда человек а) пы тается выполнить слишком много, слишком быстро, установив нереаль ные цели; б) позволяет длительную отсрочку поощрения соответствую щего поведения и в) устанавливает слабые поощрения. Соответственно, эти программы оказываются недостаточно эффективными.5.	Завершение программы самоконтроля. Последний шаг в процес  се разработки программы самоконтроля
---
уточнение условий, при кото  рых она считается завершенной. Другими словами, человек должен точ  но и обстоятельно определить конечные цели
---
регулярное выполнение физических упражнений, достижение установленного веса или прекраще  ние курения в предусмотренный промежуток времени. Вообще говоря, 1	См.: Watson D.I., Tharp R.G. Self-directed behavior: Self-modification for personal adjustment. Pacific Grove, CA: Brooks
---
325 полезно завершать программу самоконтроля, постепенно снижая частоту поощрений за желаемое поведение.Успешно выполненная программа может просто исчезнуть сама по себе или с минимальными сознательными усилиями со стороны человека. Иногда человек может сам решить, когда и как закончить ее. В конечном итоге, однако, целью является формирование новых улучшенных форм по ведения, которые сохраняются навсегда
---
например, таких навыков как прилежно учиться, не курить, регулярно заниматься физическими упраж нениями и правильно питаться. Конечно, человеку нужно всегда быть го товым восстановить стратегии самоконтроля, если вновь появятся неадап тивные реакции. 3. Фрейд
---
Так как теперь мы приближаемся к концу наших бесед, то у вас возникает надежда, в которой вы не должны обмануться. Вы, вероят но, думаете, что не для того я водил вас по дебрям психоаналитического материала, чтобы в конце концов отпустить, не сказав ни слова о тера пии, на которой основана возможность вообще заниматься психоанали зом. Да я и не могу не коснуться этой темы, потому что при этом вы наглядно познакомитесь с новым фактом, без знания которого понима ние изученных нами болезней осталось бы самым ощутимым образом неполным.Я знаю, что вы не ждете от меня руководства по технике проведе ния анализа с терапевтической целью. Вы хотите лишь в самых общих чертах знать, каким образом воздействует психоаналитическая терапия и чего она примерно достигает. И узнать это вы имеете неоспоримое пра во. Но я не хочу вам это сообщать, а настаиваю на том, чтобы вы до гадались сами.Подумайте! Вы познакомились с самыми существенными условия ми заболевания, а также со всеми факторами, действующими на заболев шего. Что же тут подлежит терапевтическому воздействию? Это, прежде всего, наследственная предрасположенность; нам не часто приходится о ней говорить, потому что она энергично отстаивается другими, и мы не можем сказать о ней ничего нового. Но не думайте, что мы ее недооце ниваем; именно как терапевты мы довольно ясно ощущаем ее силу. Во всяком случае, мы ничего не можем в ней изменить, она и для нас оста ется чем-то данным, что ставит пределы нашим усилиям. Затем
---
вли- 1 Фрейд 3. Введение в психоанализ: Лекции   М.: Наука. 1989. С. 275-297. Фрейд 3.
---
327 яние ранних детских переживаний, которые мы привыкли выдвигать в анализе на первое место; они относятся к прошлому, мы не можем их уничтожить. Далее, все то, что мы объединили в понятие
---
: неудачно сложившаяся жизнь, следствием которой является недостаток любви, бедность, семейные раздоры, несчастливый брак, неблагоприятные социальные условия и строгость нравственных требований, под гнетом которых находится личность. Тут как будто до статочно возможностей для очень действенной терапии, но это должна была бы быть терапия, которую проводил, по венскому народному преда нию, император Иосиф, т.е. вмешательство могущественного благотвори теля, перед волей которого склоняются люди и исчезают трудности. А кто такие мы, чтобы включить такую благотворительность как средство в нашу терапию? Сами бедные и беспомощные в общественном отноше нии, вынужденные добывать средства к существованию своей врачебной деятельностью, мы даже не в состоянии отдавать свой труд таким же не имущим, как это могут другие врачи, лечащие другими методами. Для этого наша терапия занимает слишком много времени и длится слиш ком долго. Но, может быть, вы ухватитесь за один из перечисленных моментов и подумаете, что там найдете точку приложения для нашего воздействия. Если нравственное ограничение, требуемое обществом, при нимает участие в испытываемом больным лишении, то ведь лечение может придать ему мужества или д
---
ать прямое указание преступить эти преграды и добиться удовлетворения и выздоровления, отказавшись от осуществления высокоценимого обществом, но столь часто оставляемого идеала. Таким образом, можно выздороветь,
---
своей сексуаль ности. Правда, при этом аналитическое лечение можно упрекнуть в том, что оно не служит общественной морали. То, что оно дает одному, отня то у общества.Но, уважаемые дамы и господа, кто вас так неправильно информи ровал? Не может быть и речи о том, чтобы совет дать волю своей сексу альности мог сыграть какую-то роль в аналитической терапии. Уже по тому это не так, что мы сами объявили, что у больного имеется упорный конфликт между либидозным побуждением и сексуальным вытеснени ем, между чувственной и аскетической направленностями. Этот конфликт не устраняется с помощью того, что одной из направленностей помогает одержать победу над противоположной. Мы видим, что у нервнобольного аскетизм одержал верх. Следствием этого является как раз то, что по давленное сексуальное стремление находит себе выход в симптомах. Если бы мы теперь, наоборот, добились победы чувственности, то отодвинутое в сторону сексуальное вытеснение должно было бы найти себе замещение в симптомах. Ни одно из обоих решений не может уничтожить внутрен ний конфликт, всякий раз какая-либо одна сторона оставалась бы неудов летворенной. Только в некоторых случаях конфликт бывает так неустой чив, что такой фактор, как сочувствие врача той или иной стороне, может 328	Тема 14. Развитие личности иметь решающее значение, но эти случаи, собственно, и не нуждаются в аналитическом лечении. Лица, на которых врач может оказать такое влияние, нашли бы этот путь и без врача. Вы знаете, что если воздержан ный молодой человек решится на внебрачную половую связь или неудов летворенная женщина вознаграждает себя с другим мужчиной, то обыч но они не ждут разрешения врача или даже аналитика.В этой ситуации обычно упускают из вида один существенный мо мент, а именно тот, что патогенный конфликт невротиков нельзя смеши вать с нормальной борьбой душевных движений, выросших на одной и той же психологической почве. Это столкновение сил, из которых одна дос тигла ступени предсознательного и сознательного, а другая задержалась на ступени бессознательного. Поэтому конфликт не может быть разрешен; спорящие так же мало подходят друг другу, как белый медведь и кит в известном примере. Решение может быть принято только тогда, когда они встретятся на одной и той же почве. Я полагаю, что сделать это возмож ным и является единственной задачей терапии.А кроме того, уверяю вас, что вы неверно осведомлены, если предпо лагаете, что советы и руководство в житейских делах являются состав ной частью аналитического воздействия. Напротив, мы по возможности избегаем такой менторской роли и больше всего желаем, чтобы больной самостоятельно принимал свои решения. С этой целью мы даже требу ем, чтобы все жизненно важные решения
---
о выборе профессии, хозяй ственных предприятиях, заключении брака или разводе
---
он отложил на время лечения и привел в исполнение только после его окончания. Согласитесь, все обстоит иначе, чем вы себе представляли. Только с оп ределенными очень молодыми или совершенно беспомощными и неурав новешенными больными мы не можем осуществить это желательное ог раничение. Для них мы должны совмещать деятельность врача и вос питателя; тогда мы прекрасно сознаем свою ответственность и ведем себя с необходимой осторожностью.Но из того рвения, с которым я защищаюсь против упрека, что нервнобольного во время аналитического лечения побуждают
---
, вам не следует делать вывод, что мы воздействуем на него в пользу общественной нравственности. Это нам по меньшей мере столь же чуждо. Хотя мы не реформаторы, а лишь наблюдатели, но мы не мо жем не смотреть критическими глазами и сочли невозможным встать на сторону условной сексуальной морали и высоко оценить тот способ, каким общество пытается практически уладить проблемы сексуальной жизни. Мы можем прямо подсчитать, что то, что общество называет сво ей нравственностью, стоит больших жертв, чем заслуживает, и что его методы не основаны на правдивости и не свидетельствуют об уме. Мы не мешаем нашим пациентам слушать эту критику, приучая их к сво бодному от предрассудков обсуждению сексуальных вопросов, как и вся ких других, и если они, став самостоятельными после завершения лече- Фрейд 3.
---
329 ния, решаются по собственному разумению занять какую-то среднюю позицию между полным наслаждением жизнью и обязательным аске тизмом, мы не чувствуем угрызений совести ни за один из этих выхо дов. Мы говорим себе, что тот, кто с успехом выработал истинное отно шение к самому себе, навсегда защищен от опасности стать безнравст венным, если даже его критерий нравственности каким-то образом и отличается от принятого в обществе. Впрочем, мы остерегаемся преуве личить значение вопроса о воздержании в лечении неврозов. Лишь в небольшом числе случаев можно разрешить патологическую ситуацию вынужденного отказа с соответствующим застоем либидо легко дости жимым способом половых сношений.Таким образом, вы не можете объяснить терапевтическое воздей ствие анализа разрешением сексуальных наслаждений. Поищите другое объяснение. Мне кажется, что, отклоняя это ваше предположение, я од ним замечанием навел вас на правильный путь. Мы, должно быть, при носим пользу тем, что заменяем бессознательное сознательным, перево дя бессознательное в сознательное. Действительно, так оно и есть. При ближая бессознательное к сознательному, мы уничтожаем вытеснение, устраняем условия для образования симптомов, превращаем патогенный конфликт в нормальный, который каким-то образом должен найти раз решение. Мы вызываем у больного не что иное, как одно это психичес кое изменение; насколько оно достигнуто, настолько оказана помощь. Там, где нельзя уничтожить вытеснение или аналогичный ему процесс, там нашей терапии делать нечего.Цель наших усилий мы можем сформулировать по-разному: осозна ние бессознательного, уничтожение вытеснений, восполнение амнестичес-ких пробелов,
---
все это одно и то же. Но, возможно, вас не удовлетворит это признание. Вы совсем иначе представляли себе выздоровление нервно больного, а именно так, что он становится другим человеком после того, как подвергся утомительной работе психоанализа, а тут весь результат состоит лишь в том, что у него оказывается немного меньше бессознательного и немного больше сознательного, чем раньше. Но вы, вероятно, недооценива ете значение такого внутреннего изменения. Вылеченный нервнобольной действительно стал другим человеком, но, по существу, он, разумеется, ос тался тем же самым, т.е. он стал таким, каким мог бы стать в лучшем слу чае при самых благоприятных условиях. А это очень много. Если вы затем узнаете, сколько всего нужно сделать и какие необходимы усилия, чтобы осуществить это кажущееся незначительным изменение в его душевной жизни, то вам покажется весьма правдоподобным значимость такого раз личия в психическом уровне.Я отклонюсь на минуту от темы, чтобы спросить, знаете ли вы, что называется каузальной терапией? Так называется прием, направленный не на болезненные явления, а на устранение причин болезни. Является ли наша психоаналитическая терапия каузальной или нет? Ответ не 330	Гел-га 14. Развитие личности прост, но, может быть, он даст повод убедиться в малой значимости та кой постановки вопроса. Поскольку аналитическая терапия не ставит своей ближайшей задачей устранение симптомов, она действует как кау зальная. В другой связи вы можете сказать, что она не каузальная. Мы уже давно проследили причинную цепь от вытеснений до врожденных влечений, их относительную интенсивность в конституции и отклонения в процессе их развития. Предположите теперь, что мы могли бы хими ческим путем вмешаться в этот механизм, повышая или снижая коли чество имеющегося либидо или усиливая одно влечение за счет другого, тогда это была бы каузальная терапия в подлинном смысле, для кото рой наш анализ проделывал бы необходимую предварительную разведы вательную работу. О таком воздействии на процессы либидо в настоя щее время, как вы знаете, не может быть речи; наша психотерапия ока зывает свое действие на другое звено цепи, не прямо на известные нам истоки явлений, но все же на достаточно далекое от симптомов звено, ставшее нам доступным благодаря замечательным обстоятельствам.Итак, что мы должны делать, чтобы заменить бессознательное у на шего пациента сознательным? Когда-то мы полагали, что это очень про сто, нам нужно только угадать это бессознательное и подсказать его боль ному. Но теперь мы знаем, что это было недальновидным заблуждением. Наше знание о бессознательном неравноценно знанию о нем больного; если мы сообщим ему наше знание, то он будет обладать им не вместо своего бессознательного, а наряду с ним, и это очень мало что меняет. Мы должны представить себе это бессознательное скорее топически, найти его в воспоминании больного там, где оно возникло благодаря вытеснению. Это вытеснение нужно устранить, и тогда легко может произойти заме щение бессознательного сознательным. Как же устраняется такое вытес нение? Здесь наша задача переходит во вторую стадию решения. Сначала поиски вытеснения, затем
---
устранение сопротивления, поддерживающе го это вытеснение.Как устранить сопротивление? Точно таким же образом: узнав его, разъяснить пациенту. Ведь сопротивление тоже происходит из вытесне ния
---
либо из того, которое мы хотим уничтожить, либо из имевшего место в прошлом. Оно создается противодействием, возникшим для вы теснения неприличного побуждения. Теперь мы делаем то же самое, что хотели сделать уже с самого начала, угадываем, находим толкование и сообщаем его; но теперь мы делаем это своевременно. Противодействие, или сопротивление, принадлежит уже не бессознательному, а Я, которое является нашим сотрудником, и это происходит даже тогда, когда оно неосознанно. Мы знаем, что здесь речь идет о двойном смысле слова
---
как сис темы. Это кажется очень трудным и темным; но ведь это только повто рение, не правда ли? Мы к этому давно подготовлены. Мы ожидаем, что Фрейд 3.
---
331 больной откажется от этого сопротивления, оставит противодействие, если мы разъясним его Я при помощи толкования. Какие движущие силы содействуют нам в этом случае? Во-первых, стремление пациента к выздоровлению, побудившее его подчиниться нашей с ним совместной работе, и, во-вторых, его интеллект, которому мы помогаем нашим тол кованием. Нет никакого сомнения в том, что интеллекту больного легче распознать сопротивление и найти соответствующий перевод вытеснен ному, если мы дали ему подходящие для этого предположительные пред ставления. Если я вам скажу: посмотрите на небо, там можно увидеть воздушный шар, то вы его скорее найдете, чем если я попрошу вас толь ко посмотреть наверх, не обнаружите ли вы там чего-нибудь. Так и сту денту, который в первый раз смотрит в микроскоп, преподаватель сооб щает, что он должен увидеть, в противном случае он вообще не видит этого, хотя все это там есть и его можно увидеть.А теперь факт. В целом ряде форм нервного заболевания, при исте риях, состояниях страха, неврозах навязчивых состояний наше предполо жение оправдывается. Благодаря таким поискам вытеснения, раскрытию сопротивлений, толкованию вытесненного действительно удается решить задачу, т.е. преодолеть сопротивления, уничтожить вытеснение и превра тить бессознательное в сознательное. При этом у нас складывается совер шенно ясное представление о том, как в душе пациента разыгрывается ожесточенная борьба за преодоление каждого сопротивления, нормальная душевная борьба на одной и той же психологической почве между моти вами, желающими сохранить противодействие, и противоположными, го товыми от него отказаться. Первые
---
это старые мотивы, осуществившие в свое время вытеснение, среди последних находятся вновь появившиеся, которые, будем надеяться, разрешат конфликт в желательном для нас смысле. Нам удалось вновь оживить старый конфликт вытеснения, под вергнув пересмотру завершившийся тогда процесс. В качестве нового ма териала мы прибавляем, во-первых, предупреждение, что прежнее реше ние привело к болезни и обещание, что другое решение откроет путь к выздоровлению, во-вторых, грандиозное изменение всех обстоятельств со времени того первого вытеснения. Тогда Я было слабым, инфантильным и, может быть, имело основание запретить требование либидо как опас ное. Теперь оно окрепло и приобрело опыт, а кроме того, имеет помощни ка в лице врача. Так что мы можем надеяться, что приведем обновлен ный конфликт к лучшему исходу, чем к вытеснению, и, как сказано, при истериях, неврозах страха и навязчивых состояниях успех принципиаль но оправдывает нас.Однако есть другие формы заболеваний, при которых, несмотря на сходство условий, наши терапевтические меры никогда не приносят ус пеха. И в них дело было в первоначальном конфликте между Я и либи до, который привел к вытеснению, хотя топически его можно характери зовать иначе, и здесь можно отыскать участки, где в жизни больного про- 332	Тема 14. Развитие личности изошли вытеснения,
---
мы применяем те же методы, готовы дать те же обещания, оказываем ту же помощь, сообщая ожидаемые представ ления, и вновь разница во времени между настоящим и прошлыми вы теснениями способствует иному исходу конфликта. И все-таки нам не удается уничтожить сопротивление и устранить вытеснение. Эти паци енты
---
оста ются в общем не затронутыми психоаналитической терапией и невос приимчивыми к ней. Почему так получается? Не от недостатка интел лекта; известная степень интеллектуальной работоспособности, конечно, требуется от наших пациентов, но в ней определенно нет недостатка, на пример, у параноиков, способных на весьма остроумные комбинации. Имеются и другие силы, способствующие выздоровлению: меланхолики, например, в очень высокой степени осознают, что больны и поэтому так тяжело страдают, что отсутствует у параноиков, но от этого они не ста новятся доступнее. Мы имеем здесь непонятный факт, вызывающий у нас поэтому сомнение в том, понимаем ли мы в действительности все ус ловия достижения успеха при других неврозах.Если мы остановимся на наших занятиях с истеричными и больны ми неврозом навязчивых состояний, то вскоре перед нами встает второй факт, к которому мы совершенно не подготовлены. Через некоторое вре мя мы замечаем, что эти больные ведут себя весьма своеобразно по отно шению к нам. Мы полагали, что учли все силы, которые приходится при нимать во внимание при лечении, полностью продумали ситуацию меж ду нами и пациентом, так что в ней все предстало как в арифметической задаче, а затем оказывается, что в нее вкралось что-то не входившее в расчет. Это неожиданное новое само по себе многообразно, сначала я опи шу более частые и понятные формы его проявления.Итак, мы замечаем, что пациент, которому следовало бы искать вы хода из своих болезненных конфликтов, проявляет особый интерес к лич ности врача. Все, что связано с этой личностью, кажется ему значитель нее, чем его собственные дела, и отвлекает его от болезни. Общение с ним становится на какое-то время очень приятным; он особенно пред упредителен, старается, где можно, проявить благодарность, обнаруживает утонченность и положительные качества своего существа, которые мы, может быть, и не стремились найти у него. Врач тоже составляет себе благоприятное мнение о пациенте и благодарит случай, давший ему воз можность оказать помощь особо значимой личности. Если врачу пред ставился случай побеседовать с родственниками пациента, то он с удо вольствием слышит, что эта симпатия взаимна. Дома пациент без устали расхваливает врача, превознося в нем все новые положительные каче ства.
---
Он грезит вами, слепо доверяет вам; все, что вы говорите, для него откровение
---
рассказывают родственники. Иногда кто-нибудь из это го хора выражается резче:
---
333 Хотим надеяться, что врач достаточно скромен, чтобы объяснять эту оценку своей личности пациентом надеждами, которые он ему может по дать, и расширением его интеллектуального горизонта благодаря пора зительным и раскрепощающим открытиям, которые несет с собой
---
лечение. При таких условиях анализ характеризуется замечательными успехами, пациент понимает намеки, углубляется в поставленные лечени ем задачи, у него в изобилии всплывает материал воспоминаний и мыслей, он поражает врача уверенностью и меткостью своих толкований, и тот толь ко с удовлетворением констатирует, с какой готовностью больной воспри нимает все те психологические новшества, которые обыкновенно вызыва ют самое ожесточенное сопротивление у здоровых. Хорошему взаимопони манию во время аналитической работы соответствует и объективное, всеми признаваемое улучшение состояния больного.Но не все время стоит такая ясная погода. Однажды небосклон заво лакивается тучами. В лечении обнаруживаются затруднения; пациент ут верждает, что ему ничего не приходит в голову. Возникает совершенно яс ное впечатление, что он больше не интересуется работой и что он с легким сердцем отказался от данного ему предписания говорить все, что придет ему в голову, не поддаваясь никаким критическим соображениям. Он на ходится как бы вне лечения, как будто у него с врачом не было никакого уговора; он явно чем-то увлечен, что хочет сохранить для себя. Это опасная для лечения ситуация. Несомненно, что здесь имеет место сильное сопро тивление. Но что же произошло?Если ты в состоянии снова выяснить ситуацию, то открываешь при чину помехи в том, что пациент перенес на врача интенсивные нежные чувства, не оправданные ни поведением врача, ни сложившимися во вре мя лечения отношениями. В какой форме выражается эта нежность и какие цели она преследует, конечно, зависит от личных отношений обо их участников. Если дело касается молодой девушки и молодого челове ка, то у нас создается впечатление нормальной влюбленности, мы найдем вполне понятным, что девушка влюбляется в мужчину, с которым она может подолгу оставаться наедине и обсуждать интимные дела и кото рый занимает по отношению к ней выгодную позицию превосходящего ее помощника, но тогда мы, вероятно, упустим из виду то, что у невроти ческой девушки скорее можно было бы ожидать нарушение способности любить. Чем меньше личные отношения врача и пациента будут похо дить на этот предполагаемый вариант, тем более странным покажется нам, что, несмотря на это, мы постоянно будем находить то же самое от ношение в области чувств. Можно еще допустить, если молодая несчаст ная в браке женщина кажется охваченной серьезной страстью к своему пока еще свободному врачу, если она готова добиться развода, чтобы при надлежать ему, или в случае социальных препятствий не останавливает ся перед тем, чтобы вступить с ним в тайную любовную связь. Подобное случается и вне психоанализа. Но при этих условиях с удивлением слы- 334	Тема 14. Развитие личности шишь высказывания со стороны женщин и девушек, указывающие на вполне определенное отношение к терапевтической проблеме: они, мол, всегда знали, что их может вылечить только любовь, и с самого начала лечения ожидали, что благодаря этим отношениям им, наконец, будет подарено то, чего жизнь лишала их до сих пор. Только из-за этой надеж ды они отдавали так много сил лечению и преодолевали затруднения при разговорах о себе. Мы со своей стороны прибавим: и так легко по нимали все, чему обыкновенно трудно поверить. Но такое признание по ражает нас; оно опрокидывает все наши расчеты. Неужели мы упусти ли самое важное?И в самом деле, чем больше у нас опыта, тем меньше мы в состоя нии сопротивляться внесению этого исправления, позорящего нашу уче ность. В первый раз можно было подумать, что аналитическое лечение наткнулось на помеху вследствие случайного события, т.е. не входившего в его планы и не им вызванного. Но если такая нежная привязанность пациента к врачу повторяется закономерно в каждом новом случае, если она проявляется при самых неблагоприятных условиях, с прямо-таки гротескными недоразумениями и даже у престарелых женщин, даже по отношению к седому мужчине, даже там, где, по нашему мнению, нет ни какого соблазна, то мы должны отказаться от мысли о случайной поме хе и признать, что дело идет о феномене, теснейшим образом связанном с сущностью болезни.Новый факт, который мы, таким образом, нехотя признаем, мы назы ваем перенесением (Ubertragung). Мы имеем в виду перенесение чувств на личность врача, потому что не считаем, что ситуация лечения могла оправдать возникновение таких чувств. Скорее мы предположим, что вся готовность испытывать чувства происходит из чего-то другого, назрела в больной и при аналитическом лечении переносится на личность врача. Перенесение может проявиться в бурном требовании любви или в более умеренных формах; вместо желания быть возлюбленной у молодой де вушки может возникнуть желание стать любимой дочерью старого муж чины, либидозное стремление может смягчиться до предложения нераз рывной, но идеальной, нечувственной дружбы. Некоторые женщины уме ют сублимировать перенесение и изменять его, пока оно не приобретет определенную жизнеспособность; другие вынуждены проявлять его в гру бом, первичном, по большей части невозможном виде. Но, в сущности, это всегда одно и то же, причем никогда нельзя ошибиться в его происхож дении из того же самого источника.Прежде чем задаваться вопросом, куда нам отнести новый факт пе ренесения, дополним его описание. Как обстоит дело с пациентами-муж чинами? Уж тут-то можно было бы надеяться избежать докучливого вме шательства различия полов и взаимного их влечения. Однако ответ гласит: не намного иначе, чем у пациентов-женщин. Та же привязанность к врачу, та же переоценка его качеств, та же поглощенность его интересами, та же Фрейд 3.
---
335 ревность по отношению ко всем, близким ему в жизни. Сублимированные формы перенесения между мужчиной и мужчиной встречаются постольку чаще, а непосредственное сексуальное требование постольку реже, посколь ку открытая гомосексуальность отступает перед другими способами ис пользования этих компонентов влечения. У своих пациентов-мужчин врач также чаще, чем у женщин, наблюдает форму перенесения, которая на пер вый взгляд, кажется, противоречит всему вышеописанному,
---
враждебное или негативное перенесение.Уясним себе прежде всего, что перенесение имеется у больного с са мого начала лечения и некоторое время представляет собой самую мощ ную способствующую работе силу. Его совершенно не чувствуешь, и о нем нечего и беспокоиться, пока оно благоприятно воздействует на сов местно проводимый анализ. Но когда оно превращается в сопротивление, на него следует обратить внимание и признать, что оно изменило отно шение к лечению при двух различных и противоположных условиях: во-первых, если оно в виде нежной склонности настолько усилилось, на столько ясно выдает признаки своего происхождения из сексуальной по требности, что вызвало против себя внутреннее сопротивление, и, во-вто рых, если оно состоит из враждебных, а не из нежных побуждений. Как правило, враждебные чувства проявляются позже, чем нежные, и после них; их одновременное существование хорошо отражает амбивалентность чувств, господствующую в большинстве наших интимных отношений к другим людям. Враждебные чувства, так же как и нежные, означают чувственную привязанность, подобно тому как упрямство означает ту же зависимость, что и послушание, хотя и с противоположным знаком. Для нас не может быть сомнения в том, что враждебные чувства к врачу зас луживают названия
---
, потому что ситуация лечения пред ставляет собой совершенно недостаточный повод для их возникновения; необходимое понимание негативного перенесения убеждает нас, таким образом, что мы не ошиблись в суждении о положительном или нежном перенесении.Откуда берется перенесение, какие трудности доставляет нам, как мы его преодолеваем и какую пользу из него в конце концов извлека ем,
---
все это подробно обсуждается в техническом руководстве по ана лизу, и сегодня может быть лишь слегка затронуто мною. Исключено, чтобы мы подчинились исходящим из перенесения требованиям пациен та, нелепо было бы недружелюбно или же возмущенно отклонять их; мы преодолеваем перенесение, указывая больному, что его чувства исходят не из настоящей ситуации и относятся не к личности врача, а повторяют то, что с ним уже происходило раньше. Таким образом мы вынуждаем его превратить повторение в воспоминание. Тогда перенесение, безраз лично нежное или враждебное, которое казалось в любом случае самой сильной угрозой лечению, становится лучшим его орудием, с помощью которого открываются самые сокровенные тайники душевной жизни. Но 336	Тема 14. Развитие личности я хотел бы сказать вам несколько слов, чтобы рассеять недоумения по поводу возникновения этого неожиданного феномена. Нам не следует забывать, что болезнь пациента, анализ которого мы берем на себя, не является чем-то законченным, застывшим, а продолжает расти и разви ваться, как живое существо. Начало лечения не прекращает этого раз вития, но как только лечение завладело больным, оказывается, что вся новая деятельность болезни направляется на одно, и именно на отноше ние к врачу. Перенесение можно сравнить, таким образом, со слоем камбия между древесиной и корой дерева, из которого возникают но вообразования ткани и рост ствола в толщину. Как только перенесение приобретает это значение, работа над воспоминаниями больного отсту пает на задний план. Правильно было бы сказать, что имеешь дело не с прежней болезнью пациента, а с заново созданным и переделанным не врозом, заменившим первый. За этим новым вариантом старой болез ни следишь с самого начала, видишь его возникновение и развитие и особенно хорошо в нем разбираешься, потому что сам находишься в его центре как объект. Все симптомы больного лишились своего пер воначального значения и приспособились к новому смыслу, имеющему отношение к перенесению. Или остались только такие симптомы, ко торым удалась подобная переработка. Но преодоление этого нового искусственного невроза означает и освобождение от болезни, которую мы начали лечить, решение нашей терапевтической задачи. Человек, ставший нормальным по отношению к врачу и освободившийся от дей ствия вытесненных влечений, остается таким и в частной жизни, когда врач опять отстранил себя.Такое исключительное, центральное значение перенесение имеет при истериях, истериях страха и неврозах навязчивых состояний, объеди няемых поэтому по праву под названием неврозов перенесения. Кто по лучил полное впечатление о факте перенесения из аналитической ра боты, тот больше не может сомневаться в том, какого характера были по давленные побуждения, которые нашли выражение в симптомах этих неврозов, и не потребует более веского доказательства их либидозной природы. Мы можем сказать, что наше убеждение о значении симпто мов как заместителей либидозного удовлетворения окончательно укре пилось лишь благодаря введению перенесения.Теперь у нас есть все основания исправить наше прежнее динами ческое понимание процесса выздоровления и согласовать его с нашими новыми взглядами. Когда больной должен преодолеть нормальный конф ликт с сопротивлениями, которые мы ему открыли при анализе, он нуж дается в мощном стимуле, ведущем к выздоровлению. В противном слу чае могло бы случиться, что он вновь решился бы на прежний исход и опять вытеснил бы то, что поднялось в сознание. Решающее значение в этой борьбе имеет тогда не его интеллектуальное понимание
---
337 отношение к врачу. Поскольку его перенесение носит положительный ха рактер, оно наделяет врача авторитетом, воплощается в вере его сообще ниям и мнениям. Без такого перенесения или если оно отрицательно, он бы и слушать не стал врача и его аргументы. Вера при этом повторяет историю своего возникновения: она является производной любви и сна чала не нуждалась в аргументах. Лишь позднее он уделяет аргументам столько места, что подвергает их проверке, даже если они приводятся его любимым лицом. Аргументы без такой поддержки ничего не значили и никогда ничего не значат в жизни большинства людей. В общем, человек и с интеллектуальной стороны доступен воздействию лишь постольку, по скольку он способен на либидозную привязанность к объекту, и у нас есть полное основание видеть в степени его нарциссизма предел для возмож ности влияния на него даже при помощи самой лучшей аналитической техники и опасаться этого ограничения.Способность распространять либидозную привязанность к объектам также и на лиц должна быть признана у всех нормальных людей. Склон ность к перенесению у вышеназванных невротиков является лишь чрез мерным преувеличением этого присущего всем качества. Но было бы очень странно, если бы такая распространенная и значительная черта ха рактера людей никогда не была бы замечена и использована. И это дей ствительно произошло. Вернгейм с необыкновенной проницательностью обосновал учение о гипнотических явлениях положением, что всем лю дям каким-то образом свойственна способность к внушению,
---
. Его внушаемость не что иное, как склонность к перенесению. Но Бернгейм никогда не мог сказать, что такое собственно внушение и как оно осуществляется. Оно было для него основополагающим фактом, про исхождение которого он не мог доказать. Он не обнаружил зависимости suggestibilite1 от сексуальности, от проявления либидо. И мы должны за метить, что в нашей технике мы отказались от гипноза только для того, чтобы снова открыть внушение в виде перенесения.Теперь я умолкаю и предоставляю слово вам. Я замечаю, что у вас так сильно напрашивается одно возражение, что оно лишило бы вас спо собности слушать, если вам не дать возможности его высказать:
---
Итак, вы наконец признались, что работаете с помощью внушения, как гипно тизер. Мы давно это предполагали. Но зачем же тогда был нужен обход ной путь через воспоминания прошлого, открытие бессознательного, тол кование и обратный перевод искажений, огромная затрата труда, времени и денег, если единственно действенным является лишь внушение? Поче му вы прямо не внушаете борьбу с симптомами, как это делают другие, честные гипнотизеры? И далее, если вы хотите оправдаться тем, что на пройденном обходном пути вы сделали много значительных психоло гических открытий, скрытых при использовании непосредственного вну- 1 Внушаемости (франц.)
---
Примечание редактора перевода.) 22 Зак. 1664 338	Тема 14. Развитие личности тения, кто теперь поручится за верность ваших открытий? Не являются ли и они тоже результатом внушения и причем непреднамеренного, не можете ли вы навязать больному и в этой области все, что хотите и что кажется вам правильным?
---
Все, что вы мне тут возражаете, невероятно интересно и не должно остаться без ответа. Но сегодня я его дать не могу за недостатком вре мени. Так что до следующего раза. Вы увидите, я дам объяснения. А се годня я должен закончить то, что начал. Я обещал при помощи факта перенесения объяснить вам, почему наши терапевтические усилия не име ют успеха при нарцисстических неврозах.Я могу это сделать в нескольких словах, и вы увидите, как просто решается загадка и как хорошо все согласуется. Наблюдение показывает, что заболевшие нарцисстическим неврозом не имеют способности к пере несению или обладают лишь ее недостаточными остатками. Они отказы ваются от врача не из враждебности, а из равнодушия. Поэтому они и не поддаются его влиянию, то, что он говорит, не трогает их, не производит на них никакого впечатления, поэтому у них не может возникнуть тот меха низм выздоровления, который мы создаем при других неврозах,
---
обнов ления патогенного конфликта и преодоления сопротивления вытеснения. Они остаются тем, что они есть. Они уже не раз предпринимали самостоя тельные попытки вылечиться, приведшие к патологическим результатам, тут мы не в силах ничего изменить.На основании наших клинических впечатлений от наблюдения за этими больными мы утверждали, что у них должна отсутствовать при вязанность к объектам, и объект-либидо должно превратиться в Я
---
-либидо. Вследствие этого характерного признака мы отделили их от первой груп пы невротиков (истерия, невроз страха и навязчивых состояний). Их по ведение при терапевтических попытках подтверждает наше предположе ние. Они не проявляют перенесения и поэтому недоступны нашему воз действию, не могут быть вылечены нами.Аналитическая терапия
---
Вы знаете, о чем у нас сегодня будет беседа. Вы спросили меня, почему мы не пользуемся в психоаналитической терапии прямым внуше нием, если признаем, что наше влияние в значительной мере основано на перенесении, т.е. на внушении, и в связи с этим выразили сомнение, можем ли мы при таком преобладании внушения ручаться за объективность на ших психологических открытий. Я обещал вам подробный ответ.Прямое внушение
---
это внушение, направленное против проявле ния симптомов, борьба между вашим авторитетом и мотивами болезни. При этом вы не беспокоитесь об этих мотивах, требуя от больного толь- Фрейд 3.
---
339 ко того, чтобы он подавлял их выражение в симптомах. Подвергаете ли вы больного гипнозу или нет, принципиального различия не имеет. Берн-гейм опять-таки со свойственной ему проницательностью утверждал, что самое существенное в явлениях гипноза
---
это внушение, а сам гипноз является уже результатом внушения, внушенным состоянием, и он пред почитал проводить внушение в состоянии бодрствования больного, что может давать те же результаты, что и внушение при гипнозе.Так что же вы хотите услышать сначала в ответ на этот вопрос: то, о чем говорит опыт, или теоретические соображения?Начнем с первого. Я был учеником Бернгейма, которого я посетил в 1889 г, в Нанси и книгу которого о внушении перевел на немецкий язык. В течение многих лет я лечил гипнозом, сначала внушением за прета, а позднее сочетая его с расспросами пациента по Брейеру. Так что я могу судить об успехах гипнотической или суггестивной терапии на основании большого опыта. Если, согласно старинной врачебной форму ле, идеальная терапия должна быть быстрой, надежной и не вызывать не приязни у больного, то метод Бернгейма отвечал, по крайней мере, двум из этих требований. Он проводился намного быстрее, даже несравненно быстрее, чем аналитический, и не доставлял больному ни хлопот, ни зат руднений. Со временем для врача это становилось монотонным заня тием: каждый раз одинаково, при помощи одних и тех же приемов зап рещать проявляться самым различным симптомам, не имея возможно сти понять их смысл и значение. Это была не научная деятельность, а работа подмастерья, которая напоминала магию, заклинания и фокусы; однако это не принималось во внимание в сравнении с интересами боль ного. Но третье требование не соблюдалось: этот метод не был надеж ным ни в каком отношении. К одному больному его можно было приме нять, к другому
---
очень малого, неизвестно почему. Еще хуже, чем эта капризность метода, было отсутствие длительного успеха. Через некоторое время, если вновь приходилось опять слышать о больном, оказывалось, что прежний недуг вернулся или заменился новым. Можно было снова начинать ле чение гипнозом. А кроме того, опытные люди предостерегали не лишать больного самостоятельности частым повторением гипноза и не приучать его к этой терапии, как к наркотику. Согласен, что иной раз все удава лось как нельзя лучше; небольшими усилиями достигался полный и длительный успех. Но условия такого благоприятного исхода оставались неизвестными. Однажды у меня произошел случай, когда тяжелое сос тояние, полностью устраненное мной при помощи непродолжительного лечения гипнозом, вернулось неизмененным после того, как больная рассердилась на меня безо всякой моей вины; после примирения с ней я опять и гораздо основательней уничтожил болезненное состояние, и все-таки оно опять появилось, когда она во второй раз отдалилась от меня. В другой раз я оказался в ситуации, когда больная, которой я неоднок- 340	Тема 14. Развитие личности ратно помогал гипнозом избавиться от нервных состояний, неожиданно во время лечения особенно трудного случая обвила руками мою шею. Это заставило бы любого, хочет он того или нет, заняться вопросом о природе в происхождении своего авторитета при внушении.Таковы опытные данные. Они показывают, что, отказавшись от пря мого внушения, мы не потеряли ничего незаменимого. Теперь разрешите нам прибавить к этому еще некоторые соображения. Проведение гипно тической терапии требует от пациента и от врача лишь очень незначи тельных усилий. Эта терапия прекрасно согласуется с оценкой неврозов, которой еще придерживается большинство врачей. Врач говорит страдаю щему неврозом: да у вас ведь ничего нет, это только нервы, а потому я не сколькими словами за несколько минут могу освободить вас от недуга. Но такая способность передвигать большой груз, прилагая непосредственно незначительные усилия, не используя при этом никаких соответствующих приспособлений, противоречит нашему энергетическому образу мыслей. Поскольку условия сравнимы, опыт показывает, что при неврозах этот фо кус не удается. Но я знаю, что этот довод не является неопровержимым: бывают и
---
.В свете тех знаний, которые мы приобрели благодаря психоанали зу, мы можем описать различие между гипнотическим и психоанали тическим внушением следующим образом: гипнотическая терапия ста рается что-то закрыть и затушевать в душевной жизни, психоаналитичес кая
---
что-то раскрыть и устранить. Первая работает как косметика, вторая
---
как хирургия. Первая пользуется внушением, чтобы запрещать симптомы, она усиливает вытеснение, оставляя неизмененными все про цессы, которые привели к образованию симптомов. Аналитическая тера пия проникает дальше в сущность, в те конфликты, которые привели к образованию симптомов, и пользуется внушением, чтобы изменить исход этих конфликтов. Гипнотическая терапия оставляет пациента бездея тельным и неизмененным, и потому столь же неспособным к сопротив лению при всяком новом поводе к заболеванию. Аналитическое лечение требует от врача и от больного тяжелого труда, направленного на устра нение внутренних сопротивлений. Благодаря преодолению этих сопро тивлений душевная жизнь больного надолго изменяется, поднимается на более высокую ступень развития и остается защищенной от новых по водов для заболевания. Эта работа по преодолению является существен ной частью аналитического лечения, больной должен ее выполнить, а врач помогает ему в этом внушением, действующим в воспитательном смысле. Поэтому правильно говорилось, что психоаналитическое лечение является чем-то вроде довоспитания.Надеюсь, что теперь я разъяснил вам, чем отличается наш способ терапевтического применения внушения от единственно возможного спо соба при гипнотической терапии. А сведя внушение к перенесению, вы поймете всю капризность гипнотической терапии, бросившуюся нам в Фрейд 3.
---
341 глаза при ее использовании, между тем как аналитическая до крайних своих пределов поддается расчету. Используя гипноз, мы зависим от спо собности больного к перенесению, не имея возможности самим влиять на нее. Перенесение гипнотизируемого может быть негативным или, как это чаще всего бывает, амбивалентным, он может защищаться от своего пере несения особыми установками; об этом мы ничего не знаем. В психо анализе мы работаем над самим перенесением, устраняя то, что ему про тиводействует, готовим себе инструмент, с помощью которого хотим ока зывать влияние. Так перед нами открывается возможность совсем иначе использовать силу внушения; мы получаем власть над ней, не больной внушает себе то, что ему хочется, а мы руководим его внушением, насколь ко он вообще поддается его влиянию.Теперь вы скажете, что назовем ли мы движущую силу нашего анализа перенесением или внушением, есть все-таки опасность, что вли яние на пациента ставит под сомнение объективную достоверность на ших данных. То, что идет на пользу терапии, приносит вред исследова нию. Именно это возражение чаще всего выдвигалось против психоана лиза, и нужно сознаться, что если оно и ошибочно, его все же нельзя отвергнуть как неразумное. Но если бы оно оказалось справедливым, то психоанализ стал бы не чем иным, как особенно хорошо замаскирован ным, особенно действенным видом суггестивного лечения, и мы могли бы несерьезно относиться ко всем его утверждениям о жизненных ус ловиях, психической динамике, бессознательном. Так и полагают наши противники: особенно все то, что касается значимости сексуальных пе реживаний, если и не сами эти переживания, мы, должно быть,
---
больному, после того как подобные комбинации возникли в нашей собственной испорченной фантазии. Эти нападки легче опровергнуть ссылкой на опыт, чем с помощью теории. Тот, кто сам проводил психо анализ, мог бесчисленное множество раз убедиться в том, что нельзя боль ному что-либо внушить таким образом. Разумеется, его нетрудно сделать сторонником определенной теории и тем самым заставить участвовать в возможной ошибке врача. Он ведет себя при этом как всякий другой, как ученик, но этим путем можно повлиять только на его интеллект, а не на болезнь. Разрешить его конфликты и преодолеть его сопротивле ния удается лишь в том случае, если ему предлагаются такие возмож ные представления, которые в действительности у него имеются. Несо ответствующие предположения врача отпадают в процессе анализа, от них следует отказаться и заменить более правильными. Тщательная тех ника помогает предупреждать появление преждевременных успехов вну шения, но нет опасности и в том, если такие успехи имеют место, потому что первый успех никого не удовлетворит. Анализ нельзя считать закон ченным, пока не поняты все неясности данного случая, не заполнены пробелы в воспоминаниях, не найдены поводы к вытеснениям. В слиш ком быстрых успехах видишь скорее помеху, чем содействие аналити- 342	Тема 14. Развитие личности ческой работе, и поэтому ликвидируешь достигнутое, вновь и вновь унич тожая перенесение, которое его обусловило. В сущности, этой последней чертой аналитическое лечение отличается от чисто суггестивного, а ана литические результаты не заподозришь в том, что они получены при помощи внушения. При любом другом суггестивном лечении перенесе ние тщательно оберегается и не затрагивается; при аналитическом же оно само есть объект лечения и разлагается на все формы своего прояв ления. К концу аналитического лечения само перенесение должно быть устранено, и если теперь возникает или сохраняется положительный ре зультат, то он обусловлен не внушением, а достигнутым с его помощью преодолением внутренних сопротивлений, на происшедшем в больном внутреннем изменении.Возникновению отдельных внушений противодействует то, что во время лечения мы беспрерывно должны бороться с сопротивлениями, ко торые могут превращаться в негативные (враждебные) перенесения. Мы не упустим случая сослаться также на то, что большое число частных ре зультатов анализа, которые могли бы быть обусловлены внушением, под тверждаются с другой, не вызывающей сомнений, стороны. В нашу поль зу в данном случае говорит анализ слабоумных и параноиков, у которых, конечно, нельзя заподозрить способности подпасть под суггестивное влия ние. То, что эти больные рассказывают нам о переводах символов и фан тазиях, проникших в их сознание, точно совпадает с результатами наших исследований бессознательного у страдающих неврозами перенесения и подтверждает, таким образом, объективную правильность наших толкова ний, часто подвергающихся сомнению. Полагаю, что вы не ошибетесь, по верив в этом пункте анализу.Теперь мы хотим дополнить наше описание механизма выздоровле ния, представив его в формулах теории либидо. Невротик неспособен к наслаждению, потому что его либидо не направлено на объект, и он не работоспособен, потому что очень много своей энергии должен тратить на то, чтобы сохранять либидо в состоянии вытеснения и защищать себя от его напора. Он стал бы здоровым, если бы конфликт между его Я и либи до прекратился и Я опять могло бы распоряжаться либидо. Таким обра зом, задача терапии состоит в том, чтобы освободить либидо от его вре менных, отнятых у Я привязанностей и подчинить его опять Я. Где же находится либидо невротика? Найти нетрудно, оно связано с симптомами, временно доставляющими ему единственно возможное замещение удов летворения. Нужно, следовательно, овладеть симптомами, уничтожить их, сделать как раз то, чего требует от нас больной. Для уничтожения симп томов необходимо вернуться к их возникновению, оживить конфликт, из которого они произошли, и по-другому разрешить его с помощью таких движущих сил, которыми больной в свое время не располагал. Эта реви зия процесса вытеснения может осуществиться лишь отчасти по следам воспоминаний о процессах, которые привели к вытеснению. Решающая Фрейд 3.
---
343 часть работы проделывается, когда в отношении к врачу, в перенесении создаются новые варианты старых конфликтов, в которых больной хотел бы вести себя так же, как он вел себя в свое время, между тем как, ис пользуя все находящиеся в распоряжении
---
душевные силы, его вынуждают принять другое решение. Таким образом, перенесение стано вится полем битвы, где сталкиваются все борющиеся между собой силы.Все либидо, как и противодействие ему, концентрируется на отноше нии к врачу; при этом симптомы неизбежно лишаются либидо. Вместо настоящей болезни пациента выступает искусственно созданная болезнь перенесения, вместо разнообразных нереальных объектов либидо
---
опять-таки фантастический объект личности врача. Но новая борьба вокруг этого объекта с помощь врачебного внушения поднимается на высшую психичес кую ступень, она протекает как нормальный душевный конфликт. Благо даря тому что удается избежать нового вытеснения, отчужденность между Я и либидо прекращается и восстанавливается душевное единство личнос ти. Когда либидо снова отделяется от временного объекта личности врача, оно не может вернуться к своим прежним объектам, и остается в распоря жении Я. Силами, против которых велась борьба во время этой терапевти ческой работы, являются, с одной стороны, антипатия Я к определенным направленностям либидо, выразившаяся в виде склонности к вытеснению, а с другой стороны, привязчивость или прилипчивость либидо, которое нео хотно оставляет когда-то занятые (besetzte) им объекты.Терапевтическая работа, таким образом, распадается на две фазы; в первой фазе все либидо оттесняется от симптомов в перенесение и там концентрируется, во второй фазе ведется борьба вокруг этого нового объ екта, и либидо освобождается от него. При этом новом конфликте ре шающим для благоприятного исхода изменением является устранение вытеснения, так что либидо не может опять ускользнуть от Я при помо щи бегства в бессознательное. Это становится возможным благодаря изменению Я, которое совершается под влиянием врачебного внушения. Благодаря работе толкования, превращающей бессознательное в созна тельное, Я увеличивается за счет этого бессознательного, благодаря разъяснению оно мирится с либидо и склоняется допустить для него ка кое-то удовлетворение, а его страх перед требованиями либидо уменьша ется благодаря возможности освободиться от его части посредством суб лимации. Чем больше процессы при лечении совпадают с этим идеаль ным описанием, тем надежнее будет успех психоаналитической терапии. Предел этому успеху может положить недостаточная подвижность либи до, противящегося тому, чтобы оставить свои объекты, и упорство нарцис сизма, не позволяющего перенесению выйти за известные границы. Мо жет быть, мы поймем еще лучше динамику прогресса выздоровления, если заметим, что мы улавливаем все либидо, ушедшее из-под власти Я, отвлекая его часть на себя благодаря перенесению. 344	Тема 14. Развитие личности Уместно также предупредить, что из распределений либидо, устано вившихся во время лечения и благодаря ему, нельзя делать непосредст венное заключение о распределении либидо во время болезни. Предполо жим, что нам удалось добиться благоприятного исхода какого-либо слу чая благодаря созданию и устранению перенесения сильных чувств с отца на врача, но было бы неправильно заключить, что больной раньше страдал такой бессознательной привязанностью своего либидо к отцу. Перенесение с отца
---
это только поле битвы, на котором мы одолеваем либидо; либидо больного было направлено туда с других позиций. Это поле битвы не всегда располагается возле одного из важных укреплений врага. Защита вражеской столицы не должна непременно происходить у ее ворот. Только после того, как перенесение опять устранено, можно мысленно реконструировать распределение либидо, имевшее место во время болезни.С точки зрения теории либидо мы можем сказать последнее слово и по поводу сновидения. Сновидения невротиков, как и их ошибочные действия и свободно приходящие им в голову мысли, помогают нам уга дать смысл симптомов и обнаружить размещение либидо. В форме испол нения желания они показывают нам, какие желания подверглись вытес нению и к каким объектам привязалось либидо, отнятое у Я. Поэтому в психоаналитическом лечении толкование сновидений играет большую роль и в некоторых случаях длительное время является самым важным средством работы. Мы уже знаем, что само состояние сна приводит к известному ослаблению вытеснения. Благодаря такому уменьшению ока зываемого на него давления становится возможным гораздо более ясное выражение вытесненного побуждения во сне, чем ему может предоставить симптом в течение дня. Изучение сновидения становится самым удоб ным путем для ознакомления с вытесненным бессознательным, которо му принадлежит и отнятое у Я либидо.Но сновидения невротиков, по существу, не отличаются от сновиде ний нормальных людей; их, может быть, вообще нельзя отличить друг от друга. Нелепо было бы считать сновидения нервнобольных не имеющи ми отношения к сновидениям нормальных людей. Мы должны поэтому сказать, что различие между неврозом и здоровьем существует только днем, но не распространяется на жизнь во сне. Мы вынуждены перене сти и на здорового человека ряд предположений, которые вытекают из от ношения между сновидениями и симптомами у невротика. Мы не можем отрицать, что и здоровый человек имеет в своей душевной жизни то, что только и делает возможным как образование сновидений, так и обра зование симптомов, и мы должны сделать вывод, что и он произвел вы теснения и употребляет известные усилия, чтобы сохранить их, что его система бессознательного скрывает вытесненные, но все еще обладающие энергией побуждения и что часть его либидо не находится в распоряже нии его Я. И здоровый человек, следовательно, является потенциальным Фрейд 3.
---
345 невротиком, но сновидение, по-видимому, единственный симптом, который он способен образовать. Если подвергнуть более строгому анализу его жизнь в бодрствовании, то откроется то, что противоречит этой видимос ти, то, что эта мнимоздоровая жизнь пронизана несметным количеством ничтожных, практически незначительных симптомов.Различие между душевным здоровьем и неврозом выводится из практических соображений и определяется по результату
---
осталась ли у данного лица в достаточной мере способность наслаждаться и работо способность? Оно сводится, вероятно, к релятивному отношению между ос тавшимся свободным и связанным вытеснением количествами энергии и имеет количественный, а не качественный характер. Мне незачем вам напоминать, что этот взгляд теоретически обосновывает принципиальную излечимость неврозов, несмотря на то, что в основе их лежит конститу циональная предрасположенность.Вот все, что мы для характеристики здоровья можем вывести из фак та идентичности сновидений у здоровых и невротиков. Но
---
самого сновидения мы делаем иной вывод: мы не должны отделять его от невротических симптомов, не должны думать, что его сущность зак лючается в формуле перевода мыслей в архаическую форму выражения, а должны допустить, что оно показывает нам действительно имеющиеся раз мещения либидо и его привязанности к объектам.Мы скоро подойдем к концу. Быть может, вы разочарованы, что по теме психоаналитической терапии я изложил только теоретические взгля ды и ничего не сказал об условиях, в которых начинается лечение, и об успехах, которых оно достигает. Но я опускаю и то, и другое. Первое
---
потому, что я не собираюсь давать вам практическое руководство по про ведению психоанализа, а второе
---
потому, что меня удерживают от этого многие мотивы. В начале наших бесед я подчеркнул, что при благоприят ных условиях мы добиваемся таких успехов в лечении, которые не уступа ют самым лучшим успехам в области терапии внутренних болезней, и я могу еще добавить, что их нельзя было бы достичь никаким другим путем. Скажи я больше, меня заподозрили бы в том, что я хочу рекламой заглу шить ставшие громкими голоса недовольства. В адрес психоаналитиков неоднократно даже на официальных конгрессах выражалась угроза со сто роны врачей-
---
, что собранием случаев неудач анализа и причинен ного им вреда они откроют глаза страждущей публике на малоценность этого метода лечения. Но такое собрание, независимо от злобного, доносо-подобного характера этой меры, не смогло бы предоставить возможность выработать правильное суждение о терапевтической действенности анали за. Аналитическая терапия, как вы знаете, молода; нужно было много вре мени, чтобы выработать соответствующую технику, и это могло произойти только во время работы и под влиянием возрастающего опыта. Вследствие трудностей обучения врач, начинающий заниматься психоанализом, в боль шей мере, чем другой специалист, вынужден совершенствоваться самосто- 346	Тема 14. Развитие личности ятельно, и успехи первых его работ никогда не позволяют судить о действи тельной эффективности аналитической терапии.Многие попытки лечения не удались в первое время использования анализа, потому что он применялся в случаях, которые вообще не подхо дят для этого метода и которые сегодня мы исключаем благодаря на шим взглядам на его назначение. Но это назначение могло быть уста новлено только на основании опыта. В свое время не знали заранее, что паранойя и Dementia praecox в ярко выраженных формах неподвластны анализу, и пытались применять этот метод при всех заболеваниях. Одна ко большинство неудач первых лет произошло не по вине врача или вследствие неподходящего объекта, а из-за неблагоприятных внешних условий. Нашей темой были только внутренние сопротивления пациен та, которые неизбежны и преодолимы. Внешние сопротивления, оказы ваемые анализу условиями жизни больного, его окружением, имеют не значительный теоретический интерес, но огромное практическое значе ние. Психоаналитическое лечение можно сравнить с хирургическим вмешательством, и оно тоже требует самых благоприятных условий для удачного проведения. Вы знаете, какие меры обычно предпринимает при этом хирург: соответствующее помещение, хорошее освещение, ассистен ты, отстранение родственников и т.д. А теперь спросите себя, сколько из этих операций закончилось бы благополучно, если бы они делались в присутствии всех членов семьи, сующих свой нос в операционное поле и громко вскрикивающих при каждом разрезе ножа. При психоанали тическом лечении вмешательство родственников
---
прямая опасность и именно такая, к которой не знаешь, как отнестись. Мы готовы к внутрен ним сопротивлениям пациента, которые считаем необходимыми, но как защититься от этих внешних сопротивлений? С родственниками пациен та нельзя справиться при помощи каких-либо разъяснений, их невоз можно убедить держаться в стороне от всего дела, и никогда нельзя быть с ними заодно, потому что рискуешь потерять доверие больного, который справедливо требует, чтобы лицо, пользующееся его доверием, было на его стороне. Кто вообще знает, какие разногласия часто раздирают семью, тот и в качестве аналитика не будет удивлен, узнав, что близкие больного проявляют подчас меньше интереса к его выздоровлению, чем к тому, чтобы он остался таким, каков он есть. Там, где невроз связан с конф ликтами между членами семьи, как это часто бывает, здоровый долго не раздумывает над выбором между своим интересом и выздоровлением больного. Нечего удивляться, что мужу не нравится лечение, при кото ром, как он имеет основание предполагать, вскрывается ряд его прегре шений; мы не только не удивляемся этому, но и не можем упрекать себя, если наши усилия остаются бесплодными или преждевременно прекра щаются, потому что к сопротивлению больной женщины прибавляется сопротивление мужа. Мы стремимся к чему-то такому, что в существую щих условиях было невыполнимо. Фрейд 3.
---
347 Вместо многих случаев я расскажу лишь один, когда я из врачеб ных соображений был осужден на роль пострадавшего. Много лет тому назад я приступил к аналитическому лечению молодой девушки, которая из-за страха уже долгое время не могла выходить на улицу и оставать ся одна дома. Больная постепенно призналась, что ее фантазией завладе ли случайные свидетельства существования нежных отношений между ее матерью и состоятельным другом дома. Но она была такой неловкой или такой хитрой, что намекнула матери на то, что обсуждалось на ана литических сеансах, причем, изменив свое поведение по отношению к матери, она настаивала на том, чтобы только мать избавляла бы ее от страха оставаться одной и, когда та хотела уйти из дома, полная страха, преграждала ей дорогу к двери. Мать сама раньше была очень нервной, но несколько лет тому назад вылечилась в гидропатической лечебнице. Заметим к этому, что в той лечебнице она познакомилась с мужчиной, с которым могла вступить в сношения, удовлетворившие ее во всех отно шениях. Пораженная бурными требованиями девушки, мать вдруг поня ла, что означал страх ее дочери. Она позволила себе заболеть, чтобы сде лать мать пленницей и лишить ее свободы передвижения, необходимой для встречи с возлюбленным. Быстро приняв решение, мать покончила с вредным лечением. Девушка была доставлена в лечебницу для нервно больных и в течение многих лет ее демонстрировали как
---
. Так же долго из-за отрицательного результата лечения этого случая обо мне ходила дурная молва. Я хранил молчание, потому что считал себя связанным долгом врачебной тайны. Много вре мени спустя я узнал от своего коллеги, который посетил ту лечебницу и видел там девушку, страдавшую агорафобией, что отношения между ее матерью и состоятельным другом дома известны всему городу и пользу ются одобрением мужа и отца. Итак, в жертву этой
---
было прине сено лечение.В довоенные годы, когда наплыв больных из многих стран сделал меня независимым от милостей или немилостей родного города, я следо вал правилу не браться за лечение больного, который не был бы sui juris1, независимым от других в своих существенных жизненных отношениях. Не всякий психоаналитик может себе это позволить. Может быть, из моих предостережений против родственников вы сделаете вывод, что в интересах психоанализа больных следует изолировать от их семей, т.е. ограничить эту терапию обитателями лечебниц для нервнобольных. Однако я не могу с вами в этом согласиться; гораздо лучше, если боль ные
---
остаются во время лечения в тех условиях, в которых им предстоит пре одолевать поставленные перед ними задачи. Только родные своим по ведением не должны лишать их этого преимущества и вообще не про- Самостоятельным (лат.). (Примечание переводчика источника.) 348	Тема 14. Развитие личности тивиться с враждебностью усилиям врача. Но как вы заставите дейст вовать в этом направлении недоступные нам факторы! Вы, конечно, догадываетесь также, насколько шансы на успех лечения определяются социальной средой и уровнем культуры семьи.Не правда ли, это намечает весьма печальную перспективу усиле ния действенности психоанализа как терапии, даже если подавляющее большинство наших неудач мы можем объяснить, учитывая мешающие внешние факторы! Тогда сторонники анализа посоветовали нам ответить на собрание неудач составленной нами статистикой успехов. Я и на это не согласился. Я выдвинул довод, что статистика ничего не стоит, если включенные в нее единицы слишком неоднородны, а случаи невротиче ского заболевания, подвергнутые лечению, были действительно нерав ноценны в самых различных отношениях. Кроме того, рассматриваемый период времени был слишком короток, чтобы судить об окончательном излечении, а о многих случаях вообще нельзя было сообщать. Это каса лось лиц, которые скрывали свою болезнь, а также тех, лечение и вы здоровление которых тоже должно было оставаться тайной. Но сильнее всего удерживало сознание того, что в делах терапии люди ведут себя крайне иррационально, так что нет никакой надежды добиться от них чего-нибудь разумными средствами. Терапевтическое новшество встреча ется либо с опьяняющим восторгом, например, тогда, когда Кох сделал достоянием общественности свой первый туберкулин против туберкуле за, либо с глубоким недоверием, как это было с действительно полезной прививкой Дженнера, которая по сей день имеет своих непримиримых противников. Против психоанализа имелось явное предубеждение. Если излечивался трудный случай, можно было слышать: это не доказатель ство, за это время он и сам мог бы выздороветь. И если больная, которая прошла уже четыре цикла удрученности и мании, попала ко мне на ле чение во время паузы после меланхолии и три недели спустя у нее опять началась мания, то все члены семьи, а также врач с большим авторите том, к которому обратились за советом, были убеждены, что новый при ступ может быть только следствием сделанной с ней попыткой анализа. Против предубеждений ничего нельзя сделать; теперь вы видите это на предубеждениях, которые одна группа воюющих народов проявила про тив другой. Самое разумное
---
ждать и предоставить времени обнару жить их состоятельность. В один прекрасный день те же самые люди о тех же самых вещах начинают думать совсем иначе, чем прежде; поче му они раньше так не думали, остается темной тайной.Возможно, что предубеждение против аналитической терапии уже теперь пошло 'на убыль. В пользу этого как будто свидетельствуют не прерывное распространение аналитических теорий, увеличение в некото рых странах числа врачей, лечащих анализом. Когда я был молодым врачом, то встретился с такой же бурей возмущения врачей против гип- Фрейд 3.
---
теперь противопоставляют психоанализу. Но гипнотизм как терапевтическое средство не сделал того, что обещал вначале; мы, психоаналитики, можем считать себя его законными наследниками и не забываем, насколько обя заны ему поддержкой и теоретическими разъяснениями. Приписывае мый психоанализу вред ограничивается в основном проходящими явле ниями вследствие обострения конфликта, если анализ проводится неуме ло или если он обрывается на середине. Вы ведь слышали отчет о том, что мы делаем с больными, и можете сами судить, способны ли наши действия нанести длительный вред. Злоупотребление анализом возмож но в различных формах; особенно перенесение является опасным сред ством в руках недобросовестного врача. Но от злоупотребления не заст раховано ни одно медицинское средство или метод; если нож не режет, он тоже не может служить выздоровлению. А. Адлер
---
Мы изложим теперь свой взгляд на сущность и лечение не врозов.ЭтиологияЧувство неполноценности и компенсацияОбсудить в сжатой форме обширную область психотерапии, в оцен ке которой до сих пор наблюдается так много принципиальных разно гласий, представляется мне делом, требующим немалой смелости. Но все же я бы не хотел упустить возможность указать на основы своих воззре ний, на материалы собственных наблюдений, которые начиная с 1907 г. предстают перед судом общественности. В 1907 г. в
---
я показал, что врожденные конституциональные аномалии нельзя считать лишь проявлением дегенерации и что они час то дают толчок к компенсаторной деятельности и достижению сверхре зультатов, а также к имеющим большое значение явлениям корреляции, возникновению которых во многом способствует усиленная психическая деятельность. Это компенсаторное душевное напряжение, чтобы иметь возможность справиться с жизненными проблемами, часто принимает другие, новые формы, демонстрируя наблюдателю свою необыкновенную гибкость и самым удивительным образом достигая своей цели
---
вос полнения ощущаемого дефицита. Наиболее распространенная форма, в которой возникающее в детстве чувство неполноценности пытается избежать разоблачения, заключается в возведении компенсаторной ду- 1 Адлер А. Практика и теория индивидуальной психологии. М.: Фонд
---
, 1995. С. 59-86; Адлер А. Наука жить. Киев: Port-Royal, 1997. С. 272-282. Адлер А.
---
351 шевной надстройки, помогающей вновь обрести устойчивость и добиться превосходства в жизни с помощью тренировки и средств защиты, в чув стве общности или в невротическом modus vivendi1. Все, что здесь сколь ко-нибудь отклоняется от нормы, объясняется большим честолюбием и большой осторожностью. Все же уловки и аранжировки, невротические черты характера, равно как и нервные симптомы, возникают в соответ ствии с прежним опытом, переживаниями, напряжениями, вчувствовани-ями и подражаниями, а поскольку они не совсем чужды жизни здоро вого человека, их язык, правильно понятый, всегда позволяет распознать, что человек борется здесь за свое признание, пытается его завоевать,
---
человек, постоянно стремящийся вырваться из сферы неуверенности и чувства неполноценности и добиться богоподобного господства над сво им окружением или стремящийся уклониться от решения своих жиз ненных задач.Если оставить в стороне причины этого невротического поведения, то окажется, что оно складывается из пестрого изобилия возбуждений и возбудимостей, которые, однако, являются не причиной невротического за болевания, а его следствием. В небольшой заметке
---
и показать, как часто она, чтобы достичь цели или обойти опасность, внешне превращает ся в торможение агрессии. То, что называют
---
, там же), уже есть невроз, и толь ко в актуальных случаях, когда внутренняя необходимость вынуждает прибегнуть к усиленным уловкам, как доказательство болезни возника ют более выраженные соответствующие невротические симптомы. Они могут быть скрыты, пока пациент находится в благоприятной ситуации, пока не встает вопрос о правильности его развития, о его чувстве общно сти. Это доказательство болезни и все соответствующие аранжировки не обходимы прежде всего для того, чтобы, во-первых, служить оправданием, если жизнь отказывает в желанном триумфе; во-вторых, чтобы тем са мым получить возможность уклониться от решения; в-третьих, чтобы иметь возможность выставить в ярком свете какие-нибудь достигнутые цели, поскольку они были достигнуты несмотря на недуг. Эти и другие уловки отчетливо демонстрируют тяготение невротика к внешнему пре восходству, а не к реальному.Во всяком случае, получается, что невротик, чтобы сохранить свое направляемое фиктивной целью поведение, не преступает типичных для него руководящих жизненных линий, которых он принципиально, прямо-таки буквально, придерживается. Таким образом, благодаря определен ным чертам характера и соответствующим испытанным аффективным установкам, благодаря целостному построению симптомов и благодаря 1 Образ жизни, условия существования (лат.). (Примечание редактора источника.) 352	Тема 14. Развитие личности невротической оценке прошлого, настоящего и будущего невротическая личность приобретает свою устойчивую структуру. Стремление к дости жению превосходства проявляется настолько сильно, что при сравни тельном психологическом анализе любой душевный феномен наряду с внешней стороной своего явления содержит в себе еще и другую черту: желание освободиться от чувства слабости, чтобы достичь высот, поднять ся
---
, превзойти всех, используя уловки, которые часто не легко проследить1. Чтобы создать педантичный порядок в антиципации, мышлении и понимании мира и тем самым
---
средства защиты, невро тик хватается за разного рода правила и вспомогательные приемы, соот ветствующие по своей сути примитивной антитезной схеме. Так, он при дает значение только чувственным ценностям, соответствующим по нятиям
---
насколько я мог в этом убедитьсяпостоянно связывать их с реальным для него противопоставлением
---
. В результате такого искажения осознанных или бессознательных суждений, словно с помощью психического аккумулято  ра, дается толчок к аффективным расстройствам, которые опять-таки всякий раз соответствуют индивидуальной жизненной линии пациента. Любым проявлениям своей души, воспринимаемым им как
---
всякому пассивному поведению, послушанию, мягкости, малодушию, воспоминаниям о поражениях, незнанию, неумению, нежности,
---
направленность, развивает в себе ненависть, упрямство, жестокость, эгоизм и стремится к триумфу в лю  бых человеческих отношениях. Или же он резко подчеркивает свою сла  бость, возлагая тем самым на других людей обязанность оказывать ему услуги. При этом осторожность и осмотрительность пациента постоян  но непомерно возрастают и приводят к планомерному уклонению от чре  ватых риском решений. Там,  где пациенту кажется,  что он обязан в борьбе, в работе, в любви доказать свои
---
, там, где он опасается в результате поражения потерять свою мужественность (это относится и к мужскому полу, и к женскому), он постарается обойти проблему. В таком случае всегда отыщется жизненная линия, где паци  ент уклоняется от прямого пути и пытается в вечном страхе ошибок и поражений проложить безопасные обходные пути. Вместе с тем здесь на  лицо искажение половой роли, в результате чего невротик как бы обна  руживает склонность к
---
и даже, как правило, им обладает. Рассматривая проблему с этой стороны, можно было бы легко заподозрить сексуальную этиологию невроза. В действи- 1 Благодаря разъяснению роль
---
, наивное рассмотрение которой, однако, темно ты не рассеивает, показывает нам, что пациент пытается осуществить действительную цель своего пути, но эту цель не понимает, т.е. стремится к превосходству в
---
353 телъности же в сексуальной сфере разворачивается такая же борьба, что и во всей душевной жизни: исходное чувство неполноценности тол кает на обходные пути (в сексуальной жизни на путь мастурбации, го мосексуализма, фетишизма, алгодагнии, переоценки сексуальности и т.д.), стремится исключить любой эротический опыт, чтобы не потерять ориентацию на цель достижения превосходства. В качестве абстрактной и вместе с тем конкретизированной цели невротика служит тогда цель, выраженная схематической формулой:
---
компенсаторный выход для лежащего в основе чувства непол ноценности, имеющего женский характер. Схема, по которой здесь осу ществляется апперцепция и поведение, представляет собой полную анти тезу. Из-за планомерного, детского искажения цель невротика по своей природе враждебна окружению, и в его целевой установке мы всегда мо жем распознать две бессознательные исходные посылки: во-первых, при любых обстоятельствах человеческие отношения представляют собой борьбу за превосходство; во-вторых, женский пол является неполноцен ным и в своих реакциях служит мерой мужской силы.Обе эти бессознательные посылки, которые равным образом мож но выявить у пациентов и мужского и женского пола, приводят к тому, что все человеческие отношения отравляются и уродуются, возникают неожиданные усиления и нарушения аффекта, а вместо желанного ду шевного спокойствия наступает постоянная неудовлетворенность, кото рая смягчается лишь иногда, чаще всего после усиления симптомов и после удачного представления доказательств своей болезни. Симптом, так сказать, замещает невротическую распаленную жажду превосход ства и соответствующий аффект, а в эмоциональной жизни пациента обеспечивает ему внешнюю победу над окружением даже более надеж но, чем, например, прямолинейная борьба, проявление характера и сопро тивление. Понимание этого языка симптомов стало для меня основным условием психотерапевтического лечения.Поскольку назначением невроза является оказание помощи в дос тижении конечной цели превосходства, а из-за чувства неполноценности прямая агрессия, по-видимому, исключена, постольку мы всегда обнару живаем предпочтение обходных путей, имеющих малоактивный, порой мазохистический, но всегда самоистязающий характер. Чаще всего мы встречаем смесь душевных побуждений и симптомов болезни, появляю щихся в период болезни одновременно или сменяя друг друга. Вырван ные из контекста болезни, они иногда кажутся противоречивыми или на водят на мысль о расщеплении личности. Контекст же показывает, что для того, чтобы добиться идеальной ситуации фиктивного превосход ства, пациент может использовать также и две сами по себе проти воположные линии, приводя для этого и верные и ложные аргументы, соответственно оценивая и воспринимая. При любых обстоятельствах у невротика можно встретить и нужно ожидать такие воззрения, чувства,2.1 Зак. 1664 354	Тема 14. Развитие личности воспоминания, аффекты, черты характера и симптомы, которые можно предполагать в силу известной нам линии его жизни и его цели.Так, каждый невротик будет иметь наготове разного рода предос тережения, вызывающие ужас страшные образы, аффективные установки, способы проникновения в соответствующие чувства и черты характера, один
---
чтобы связать своей слабостью, стра хом, пассивностью, потребностью в ласке и т.д.; точно так же, как, напри мер, невротик, страдающий навязчивостью, имеет свои принципы, законы, запреты, которые как будто лишь стесняют его самого, но в действитель ности же дают ему ощущение личной власти, подобной божьей. В ка честве цели мы всегда видим идеальную
---
, которой добиваются с таким же упорством, с каким невротик-травматик борется за материаль ную, причем, как правило, используя пригодные для этого средства, под сказываемые пациенту его опытом. Равно как и там, где путь к вершине должны обеспечить активные аффекты, такие, как ярость, гнев, ревность, которые нередко замещаются приступами боли, обмороками или эпилеп тическими припадками (см.
---
). Предназначение любых невротических симптомов состоит в защите чувства личности пациента и вместе с тем той жизнен ной линии, с которой он сросся. Чтобы показать, что он в состоянии спра виться с жизнью, невротик, как крайнее средство, как чрезвычайно целе сообразный защитный
---
в отношении опасностей, ожидае мых им со своим чувством неполноценности при построении планов на будущее, от которых он постоянно старается укрыться, создает также все необходимые для этого аранжировки и нервные симптомы. В этом по строении большую роль часто играют функциональные физические на рушения, вызываемые напряжением, которое возникает у пациента вся кий раз, когда в связи с жизненной проблемой подвергается испытанию его чувство общности, которого он лишен.Аранжировка неврозаОснованное на реальных впечатлениях, впоследствии тенденциоз но закрепленное и углубившееся чувство неполноценности уже в детс ком возрасте постоянно побуждает пациента направлять свое стрем ление на цель, значительно превышающую всякую человеческую меру, приближающуюся к богоподобию и заставляющую его идти по строго очерченным направляющим линиям. Под ее давлением в значительной степени исключаются противоположные точки зрения, как бы ни были они необходимы и сколь бы ни соответствовали реальности. Это похо же на то, как если бы невротик построил себе небольшой сарай (формы и размеры которого могут различаться), в котором ему не сидится, но он боязливо остерегается переступить его границы. Все человеческие отно- Адлер А.
---
. Здесь как раз и простирается невротическая система, жизненный план невротика. Это компенсаторное психическое построение, невротическое
---
учитывает весь его и чужой опыт, правда, тенденциозно уродуя и искажая его значение, но оно может при нимать в расчет также и его истинное содержание, если только этот опыт удовлетворяет намерениям невротика. Благодаря этому иногда невротик может оказаться высоко продуктивным в ограниченной области
---
там, где его невротическая апперцепция не противоречит законам действи тельности и даже, как, например, у художника, в значительной степени им соответствует.При ближайшем рассмотрении, как вполне понятное явление, ока зывается, что все эти направляющие линии повсюду снабжены предупре дительными знаками и поощрениями, напоминаниями и призывами к делу, так что поэтому можно говорить о широко раскинутой сети защит. Невротическая душевная жизнь всегда проявляет себя в виде надстройки над патогенной детской ситуацией, пусть даже с годами внешне изменив шейся и более приспособленной к действительности, чем это было дос тупно уровню развития ребенка. Поэтому неудивительно, что любой ду шевный феномен невротика пронизан этой закостенелой системой, и, как только он становится понятным, он кажется иносказанием, в котором все гда можно выделить направляющие линии и жизненный стиль. Таковы невротический характер, нервный симптом, манеры поведения, разного рода уловки в жизни, отклонения и обходные пути, когда принятие ре шения угрожает чувству богоподобия у невротика, его мировоззрению, его отношению к мужчине и женщине и его грезам. Что касается последних, то еще в 1911 г., в соответствии со своими взглядами на невроз, я изложил их основную функцию как отвечающие невротическому жизненному плану предварительные опробования, предостережения и поощрения при решении стоящей перед невротиком проблемы. Более подробные разъяс нения можно найти в
---
, в частности того, как сон извлекает чувства, аффекты и настроения, которые должны защитить жиз ненный стиль от common sense.Каким же образом создается это поразительное единообразие ду шевных явлений, которые словно увлечены потоком, устремленным в од ном направлении
---
вперед, к мужественности, к чувству богоподобия? Этим вопросом я задавался и в моей с современных позиций неполной и неверно ориентированной неврологической работе
---
, 1905).Ответ можно легко найти в вышеизложенном: гипнотизирующая цель невротика сводит всю его душевную жизнь к этой единой установ ке, и как только жизненная линия пациента становится известной, ее можно будет обнаружить везде, где, исходя из его предпосылок и его пре дыстории, ее и следует ожидать. Устойчивое стремление к ощущению 356	Тема 14. Развитие личности целостности своей личности создается его внутренней потребностью и выявляется через тенденцию к самозащите. Этот путь неизменно охра няется свойственными ему шаблонами черт характера, аффективных ус тановок и симптомов. Здесь я хочу еще кое-что добавить о
---
, чтобы показать, что их бессознательная аранжировка представляет собой средство и уловку не вроза для соблюдения жизненной линии.Так, например, пациент, страдающий страхом открытых пространств, чтобы сложным путем поднять дома свой престиж и подчинить себе до машнее окружение, или чтобы не потерять вне дома то отношение, к ко торому он привык и которого постоянно жаждет, бессознательно и аф фективно соединяет в
---
1 мысли об одиночестве, посторонних людях, о покупках, о посещении театра, общества и т.д. с фантазиями об апоплексическом ударе, морском путешествии, о родах на улице, зараже нии микробами. Здесь можно отчетливо увидеть чрезмерный защитный коэффициент по отношению к реальным возможностям, а также тен денцию к исключению любых ситуации, в которых власть представляется негарантированной. В этом усматривается план, который можно просле дить вплоть до его конечной цели
---
добиться превосходства, следовать жизненной линии. Подобной же является невротическая предосторож ность пациента с приступами страха, который, предоставляя доказатель ства своей болезни, связывая свою ситуацию с представлениями о казни, тюрьме, безбрежном море, погребении заживо или о смерти, хочет укло ниться от экзамена, принятия решения в любовном деле, в каком-либо предприятии. Чтобы уклониться от решения в любовном вопросе, может оказаться целесообразным такое сочетание представлений: мужчина и убийца или взломщик, женщина и сфинкс, демон или вампир. Любая возможная неудача нередко воспринимается еще более зловеще из-за соединения с мыслями о смерти или беременности (иногда даже у невро тиков-мужчин), и вырвавшийся таким образом из-под контроля аффект заставляет пациента уклониться от решения. Так, иногда мать и отец превозносятся в фантазии до возлюбленных или супругов, до тех пор, пока созданная в воображении конструкция будет крепка настолько, чтобы обеспечить уклонение от решения проблемы брака. Для дос тижения богоподобного чувства всемогущества аранжируются и исполь зуются религиозные и этические чувства вины, что особенно часто бы вает при неврозе навязчивых состояний, например,
---
; чтобы понять фиктивную идею богоподобия, мы должны перевернуть это в позитивную форму
---
. Малейшие или давно минувшие упущения оплакиваются, 1 Юнктим
---
тенденциозное соединение для усиления аффекта двух мыслительных и чувственных комплексов, которые, в сущности, ничего или почти ничего общего между собой не имеют. Подобно метафоре. (Примечание автора.) Адлер А.
---
357 чтобы казаться самым совестливым, но вместе с тем чтобы нанести уп реждающий удар, более важное сделать неважным.Наряду с этими
---
, защищающими сверхидеал личности и обеспечивающими путь к нему, столь же часто встречаются чрезмерные
---
, неизбежное разочарование в ко торых приводит к усилению аффектов печали, ненависти, недовольства, ревности, обиды и т.д., воспринимающимися как необходимые. Огром ную роль здесь играют принципиальные требования, идеалы, мечты,
---
и т.п., и невротик, связывая их с какой-нибудь персо ной или ситуацией, может все обесценить и продемонстрировать свое превосходство. Большое значение любви в человеческой жизни и стрем ление невротика к сверхчеловеческому влиянию и значимости в любов ных отношениях являются причиной того, что здесь очень часто про исходит аранжировка обманутого ожидания, благодаря чему пациент по лучает возможность отстраниться для решения сексуальной проблемы и от партнера. Навязчивая мастурбация, импотенция, перверзии, фригид ность, а также фетишизм постоянно лежат у тщеславных людей на та ких обходных путях, они являются следствием их чрезмерного напря жения, вызванного проблемой, которая требует от них проявления чув ства общности.В качестве третьего средства предотвращения поражения и тягостно го чувства неполноценности я вкратце остановлюсь на антиципации ощу щений, чувств, восприятии и вчувствований, имеющих по отношению к угрожающим ситуациям значение подготовки, предостережения или по ощрения
---
в сновидениях, в ипохондрии, в меланхолии, в психотическом бреде в целом, в неврастении и в галлюцинациях1. Хорошим примером является часто встречающееся у детей, страдающих недержанием мочи, сновидение, в котором они видят, что находятся в уборной, и тем самым, исходя из своей потребности обременять заботами других даже ночью, по лучают возможность проявить, как правило, мстительную и стойкую, непод властную их common sense, энуретическую установку. То же самое ка сается и ночного страха. Таким же образом могут использоваться образы
---
, паралича, эпилепсии, паранойи, болезней сердца и легких и т.д. для проявления опасений и создания защит.Чтобы дать наглядную, правда, всего лишь схематичную картину своеобразной ориентировки невротика (и психотика) в мире, я попытаюсь описать формулой вульгарное представление о неврозе и сравнить ее с другой формулой, которая в большей мере соответствует приведенным выше воззрениям и действительности. 1 Ныне эта точка зрения используется едва ли не всеми авторами при рассмотрении военных неврозов. См. также статью
---
, где обсуждаются навя занные жизненным стилем чувства и эмоции, возникающие во время сна, впрочем такие же, что и в состоянии бодрствования. (Примечание автора.) 358	Тема 14. Развитие личности Первая будет гласить: ИНДИВИД
---
сексуальные и ин-строение тела (Креч-     цестуозные пережи-мер), так назыв. сек-     вания (Фрейд)
---
При этом предполагается, что индивид отягощен либо неполноцен ностью, либо наследственностью, либо
---
, эф фективностью и своим характером, а переживания, среда и внешние тре бования словно тяжким бременем давят на пациента, вынуждая его к
---
. Такой взгляд явно неверен, и ему не может помочь даже вспомогательная гипотеза: минус в реальном удовлетворении же лания или в
---
компенсируется в неврозе.Верная формула должна выглядеть примерно так:Индивидуальная схема оценки (И
---
личностный идеал превосходства,причем X может замещаться аранжировкой и тенденциозной конструк цией переживаний, черт характера, аффектов и симптомов.Жизненный вопрос невротика звучит не
---
Что я должен сделать, чтобы приспособиться к требованиям общества и благодаря этому до биться гармоничного существования?
---
Как я должен организовать свою жизнь, чтобы удовлетворить свое стремление к превосходству, пре вратить свое постоянное чувство неполноценности в чувство богопо-добия?
---
Иными словами, единственно установленный или зафиксированный в мыслях пункт
---
это достижение личностного идеала. Для того чтобы приблизиться к ощущению богоподобия, невротик совершает тенденциоз ную оценку своей индивидуальности, своих переживаний и своего окруже ния. Но так как этого далеко не достаточно, чтобы вывести невротика на его жизненную линию и тем самым подвести ближе к цели, то он прово цирует события и использует их в корыстных целях, стремясь найти им заранее намеченное практическое применение
---
ощущать себя изгоем, об манутым, мучеником, чтобы создать близкий ему и желанный базис для проявления агрессивности. То, что он сообразно со своими возможностями и реалиями создает разнообразные черты характера и аффективные ус тановки, соответствующие его идеалу личности, вытекает из вышеизло женного и было уже подробно мною описано. Подобным же образом па циент врастает в свои симптомы, которые формируются им в соответствии с его опытом и психическим напряжением и которые представляются ему необходимыми и целесообразными для повышения своего чувства лич ности. В этом modus vivendi, спроектированном и прочно закрепленном благодаря возникающей самой по себе направляющей цели, по-прежнему Адлер А.
---
359 нельзя найти и следа аутохтонной телеологии. Невротический жизненный план поддерживается только благодаря внутреннему стремлению к превос ходству, благодаря заранее опробованному хождению по немногочислен ным, строго очерченным направляющим линиям, благодаря предусмот рительному уклонению от кажущихся опасными решений и благодаря невероятно разросшейся по сравнению с нормой сети защит, и только те перь он обустраивается телеологически. В соответствии с этим теряет всякий смысл и вопрос о каком-либо сохранении или потере психической энергии. Пациент всегда будет вырабатывать как раз столько психической энергии, сколько ему потребуется, чтобы остаться на своей линии на пути к превосходству, к мужскому протесту, к богоподобию.Его взгляд на мир, его воззрения стали неверными. Цель достиже ния превосходства, продиктованная его чувством неполноценности, оттес няет все желания, мысли, чувства и поступки на чуждую объективности область, которую мы называем неврозом. Симптомы, аранжированные ко нечной целью, являются формами выражения господства его тщеславия. Поначалу оно находится позади пациента и гонит его вперед. После не минуемых поражений (разве может наша бедная земля удовлетворить ожидания невротика) оно становится перед ним и оттесняет его назад:
---
Если ты перейдешь Halys, разрушишь великое государство (царство сво его воображения)
---
.Психическое лечение неврозовРаскрытие невротической системы или жизненного плана являет ся наиболее важной составной частью терапии. Ведь она останется в со хранности только в том случае, если пациенту удастся уберечь ее от собственной критики и своего осмысления. Отчасти бессознательное развитие невротического, противоречащего действительности механизма прежде всего объясняется непоколебимым стремлением пациента к до стижению цели1. Противоречие с действительностью, т.е. с логическими требованиями общества, связано в этой системе с недостаточным опытом и неправильными2 отношениями, существовавшими в период создания жизненного плана
---
в раннем детстве. Осмысление и понимание этого плана достигается лучше всего путем искусного погружения, интуитив ного проникновения в сущность пациента. При этом само собой броса ется в глаза, что невольно сравниваешь себя и пациента, различные ус тановки последнего или сходные поступки разных пациентов. Чтобы ра- 'См.:
---
(Адлер А. Практика и теория индивидуальной пси хологии. М., 1995.) с. 255 и далее. По всей видимости,
---
не оберегает от этого тенденци озного искажения действительности. Даже с терапевтом богоподобие проделывает порой удивительные вещи. (Примечание автора.)2 По логике вещей, стремиться с другими лицами к таким отношениям, как, например, отношения с матерью или отцом, можно разве что по недоразумению. (Примечание автора.) 360	Тема 14. Развитие личности зобраться в полученном материале, симптомах, переживаниях, образе жизни и развитии пациента, я пользуюсь тремя приобретенными благо даря опыту приемами. Во-первых, я рассматриваю влияние на возникно вение жизненного плана неблагоприятных условий (неполноценности органов, гнета в семье, избалованности, соперничества, невротической се мейной традиции) и заостряю свое внимание на таких же или подобных способах реагирования пациента в детском возрасте. Во-вторых, я ис пользую приведенное выше эмпирически полученное уравнение, в соот ветствии с которым я в приблизительной форме регистрирую свои впе чатления. В дальнейшем это будет пояснено на примере. И в-третьих, я стараюсь найти во всех доступных проявлениях наивысшую обществен ную мерку.Далее из моего изложения следует, что я ожидаю от пациента точ но такое же поведение
---
которое он, сообразно сво ему жизненному плану, принял по отношению к окружавшим его ранее людям, а еще раньше по отношению к своей семье. В момент знакомства с врачом, а нередко и раньше, у пациента имеется такая же констелляция чувств, что и в отношении других авторитетных лиц. То, что перенесение таких чувств или сопротивление начинается позднее, является всего лишь заблуждением: просто в таких случаях врач распознает их несколько поз же. Часто слишком поздно, когда пациент, наслаждаясь тем временем сво им тайным превосходством, срывает лечение или благодаря обострению своих симптомов создает невыносимую ситуацию. То, что оскорбления па циента недопустимы, об этом даже не стоит говорить психологически об разованным врачам. Но это может произойти и без ведома врача. До тех пор пока врач не увидит характер своего пациента, его невинные замечания могут истолковываться тенденциозно. Поэтому, особенно в начале лечения, рекомендуется сдержанность и необходимо как можно быстрее понять не вротическую систему пациента. Обычно при наличии некоторого опыта это удается сделать в первые три дня.Еще более важно лишить пациента возможности атаковать уяз вимые места терапевта в его борьбе с ним. Здесь я могу дать лишь не сколько советов, которые должны уберечь врача от того, чтобы лечение не пошло прахом. Так, даже в самых простых случаях никогда не сле дует обещать излечения, а всегда только его возможность. Один из важ нейших психотерапевтических приемов предполагает смещение акцента всей работы и результатов лечения на пациента, которому врач по-то варищески отдает себя в его распоряжение в качестве помощника. Зави симость вознаграждения от успеха лечения создает для пациента огром ные трудности. По каждому пункту надо придерживаться предположе ния, что стремящийся к превосходству пациент будет использовать любое обязательство врача, даже о продолжительности лечения, для его поражения. Поэтому все взаимные обязанности
---
время посещения, воп рос о гонораре, безвозмездность лечения, откровенность, сохранение вра- Адлер А,
---
должны быть оговорены сразу же, и их необхо димо соблюдать. При любых обстоятельствах посещение врача пациен том является огромным преимуществом. Предсказание же возможных обострений в случае обмороков, приступов болей или страха открытых пространств для начала избавляет от большой части работы: как пра вило, приступы прекращаются, что подтверждает наше мнение о сильном негативизме невротиков. Было бы большой ошибкой проявлять свою радость по поводу частичного успеха и тем более им хвалиться. Обо стрения не заставят себя долго ждать. Свой интерес следует в большей степени обращать на трудности, без нетерпения и уныния, но сохраняя хладнокровие настоящего ученого.В полном соответствии с вышеизложенным находится положение: никогда не принимать сразу и без обстоятельного выяснения навязывае мую пациентом роль человека, стоящего над ним,
---
авторитета, учителя, отца, избавителя и т.д. Такие попытки представляют собой начало движе ния пациента к тому, чтобы привычным ему способом подчинить себе стоящего над ним человека, дискредитировать его и благодаря нанесен ному ему поражению дезавуировать. Сохранение какого бы то ни было преимущества или привилегии по отношению к пациенту всегда являет ся отрицательным моментом. Необходимо также проявлять откровен ность, но избегать вовлечения себя в беседы по поводу возникающих со мнений в своем врачебном искусстве. Еще опаснее было бы попытаться подчинить себе пациента, предъявлять ему претензии, возлагать ожида ния и т.д. Требовать от пациента сохранения тайны
---
свидетельство от сутствия всяких знаний о невротической душевной жизни. И наоборот, сам врач должен обещать и соблюдать сохранение тайны.Если эти и другие продиктованные таким подходом к лечению не врозов аналогичные меры главным образом должны создать надлежа щие отношения равноправия, то раскрытие невротического жизненного плана осуществляется в дружеской, непринужденной беседе, в которой всегда рекомендуется уступать лидерство пациенту. Я всегда считал самым надежным просто находить и разоблачать во всех проявлениях и рассуждениях пациента его невротические операционные линии и вме сте с тем без принуждения приучать к такой же работе и самого паци ента. Убежденный в уникальности и исключительности направляющей невротической линии врач, основываясь на фактах, раскрывает истинное содержание невроза, постоянно предсказывая его болезненные аранжи ровки и конструкции, постоянно их отыскивая и разъясняя, пока паци ент, пораженный этим, от них не откажется
---
чтобы на их месте со орудить новые, как правило, более завуалированные. Сколь часто это бу дет повторяться, никогда нельзя предсказать заранее. Но в конце концов пациент сдается, и это происходит тем легче, чем менее выражено у па циента чувство собственного поражения, возникающее у него в такой ситуации по отношению к врачу. 362	Тема 14. Развитие личности На пути к достижению чувства превосходства у невротика наряду с аранжировками лежат также и определенные субъективные источники ошибок, которые используются и закрепляются по той причине, что они углубляют чувство неполноценности и тем самым побуждают и подтал кивают к дальнейшим предохранительным мерам. Такие ошибки вмес те с сопровождающей их тенденцией должны оказаться в поле зрения пациента.Примитивную апперцепционную схему пациента, благодаря кото рой все его впечатления оцениваются с крайних позиций и тенденциоз но группируются (вверху
---
все и т.д.), всегда можно доказать и разоблачить как не зрелую, несостоятельную, но с тенденциозной склонностью к постоянной борьбе. Эта схема является причиной того, что в душевной жизни невро тика обнаруживаются такие же черты, что и в истоках культуры, где ли шения тоже вызывали подобные же защиты. Было бы неправдоподобно подозревать в таких аналогиях больше чем просто мимикрию, своего ро да повторение филогенеза. То, что у первобытных людей и у гения про изводит впечатление дерзновенного титанического порыва из ничего воз нестись к божеству, из ничего создать повелевающую миром святыню, у невротика является блефом, который можно легко раскусить, хотя это и приносит немало страданий. Фиктивная победа, которой невротик доби вается своими уловками, существует только в его воображении. Ей нуж но противопоставить точку зрения другого невротика, который таким же образом считает доказанным свое превосходство, что наиболее отчетли во проявляется в его любовных отношениях или в перверзиях. Вот так, постепенно, шаг за шагом происходит раскрытие недостижимо высокой цели превосходства над всеми, стремления пациента к ее тенденциоз ному завуалированию, его стремления к власти над всем миром, его не свободы и враждебности к людям, порождаемых этой целью. Имея дос таточно данных, столь же просто доказать, что все невротические черты характера, невротические аффекты и симптомы служат средством от части для того, чтобы идти предписанным путем, отчасти, чтобы его за щищать. Очень важно понять, каким образом формируются аффект и симптом, которые, как было указано выше, обязаны своим быстрым воз никновением зачастую бессмысленному, но тем не менее планомерно действующему
---
проявляется у пациента бесхитростно, но чаще всего о нем можно судить только по возникаю щим у пациента аналогиям, по его анамнезу или по его сновидениям.Такая же тенденция жизненной линии обнаруживается в жизненных воззрениях пациента, а также в его оценке и группировании всех своих переживаний. На каждом шагу имеют место искажения и произвольные интерпретации, тенденциозные, крайне односторонние практические дей ствия, чрезмерные опасения и явно несбыточные ожидания, служащие, од нако, тайному жизненному плану пациента с его величественным пятым Адлер А.
---
363 актом. Здесь приходится вскрывать множество ошибок и препятствий, что, однако, требует немалых усилий и возможно лишь при постепенном пости жении целостной тенденции индивида.Поскольку врач стоит на пути невротического стремления пациен та, то он и воспринимается как барьер или преграда, препятствующая до стижению невротическими способами идеала величия. Поэтому каждый пациент будет пытаться дискредитировать врача, избавиться от его влияния, утаивать от него истинное положение вещей, постоянно отыс кивая новые уловки, направленные против психотерапевта. Следует по мнить, что по отношению к врачу часто проявляется та же самая враж дебность пациента, хотя и чрезвычайно завуалированная, что существует в его жизни и по отношению ко всем остальным людям. На нее надо обращать особое внимание, потому что при правильном лечении она наиболее отчетливо выявляет тенденцию больного с помощью невроза и здесь тоже утвердить свое превосходство. Кроме того, важно отметить, что чем дальше продвигается лечение
---
при застое обычно царят сер дечная дружба и мир, только приступы продолжаются,
---
тем настой чивее стремление пациента своей непунктуальностью, пустой тратой вре мени и неявками к терапевту поставить успех лечения под сомнение. Иногда возникает особенно сильная враждебность, которую, как и все ос тальные движимые той же самой тенденцией явления сопротивления, можно устранить, лишь постоянно указывая пациенту на подобные же явления в его поведении. Враждебное отношение родственников паци ента к врачу я всегда воспринимаю как то, из чего можно извлечь выго ду, и иногда даже стараюсь вызывать его преднамеренно. Ведь в боль шинстве случаев вся семья больного характеризуется точно такой же невротической тенденцией, и благодаря ее раскрытию и разъяснению можно принести немало пользы пациенту. Окончательные изменения, затрагивающие личность пациента, могут быть осуществлены только им самим. Самым лучшим я считаю здесь перестать что-либо делать, образно говоря, демонстративно сложить на животе руки в твердой уве ренности
---
что, как только он осознал свою жизненную линию, ничего больше от меня не уз нает, чего бы он сам, как страдающий недугом, не знал лучше меня.Если понимание невроза оказывается для врача затруднительным, то обычно многое проясняет следующий вопрос:
---
Что бы вы сделали, если бы лечение привело к полному выздоровлению?
---
В таком случае пациент, как правило, называет поступок, от которого он, лишившись му жества, уклонился с помощью невроза. Весьма ценным представляется мне также такой прием: не обращать некоторое время внимания на сло ва пациента, а стараться обнаружить, как при пантомиме, более глубокий смысл в его манере держаться и жестах. При этом будет остро ощущать ся противоречие между увиденным и услышанным и отчетливо осозна ваться смысл симптома. 364	Тема 14. Развитие личности Пример для многих: тридцатидвухлетняя молодая женщина при ходит на прием вместе со своим двадцатичетырехлетним женихом. Она жалуется, что испытывает страх перед еще одним претендентом на ее руку, который, по ее словам, оказывает на нее демоническое влияние. Па циентка опасается, что тот может помешать их браку. При этом возни кают сердцебиения, беспокойство, бессонница, неуверенность в себе. При пантомимическом изображении этой ситуации наглядно видно, что она пытается заставить своего жениха приложить дополнительные усилия. Он должен удвоить свои старания. Страх перед другим является сред ством честолюбивой женщины, чтобы, крепко привязав к себе более мо лодого жениха, уберечь себя от разочарования в браке, пренебрежитель ного к себе отношения. Вместе с тем этот случай показывает нам, откуда берется
---
другого. Ее следует расценивать не как ре альный факт, а как фантазию, созданную молодой женщиной, преследую щей честолюбивую цель.Приложение. Из душевной жизни двадцатидвухлетнего пациента.В качестве примера описанного выше жизненного уравнения не вротика я хочу привести отдельные выдержки из истории душевной жизни двадцатидвухлетнего пациента, лечившегося по поводу навяз чивой мастурбации, депрессии, отвращения к работе, чрезмерной робости и застенчивости. Прежде всего я хочу отметить, что, соответственно это му уравнению, пациент тем больше создаст аранжировок (в смысле со ответствующих переживаний, черт характера, аффектов и симптомов), чем глубже он оценивает свою персону
---
будь то произвольная оценка или оценка, продиктованная жизненными неудачами. Этим объясняется как невротический приступ, так и выбор невроза, так сказать, хрони ческий приступ; и то и другое должны пройти испытание на свою при годность для осуществления жизненного плана пациента.Понимание этой взаимосвязи имеет огромное значение также и с точ ки зрения дифференциальной диагностики, но от психотерапевта требует ся здесь точное знание органических нервных заболеваний, а также
---
общей патологии в целом.Для большей наглядности я сделаю такое же допущение, как и при решении отдельных математических задач, справиться с которыми мож но лишь с помощью данного приема
---
будем считать, что моя задача уже разрешена и теперь надо только попытаться, насколько это возмож но в кратком очерке, доказать на фактическом материале правильность решения. В соответствии с этим я исхожу из предварительного положе ния: пациент своим modus vivendi стремится достичь совершенства, превосходства, богоподобия. Во время наших непринужденных бесед па циент предоставляет достаточно отправных точек для такого предполо- Положение обязывает (франц.). (Примечание редактора источника.) Адлер А.
---
365 жения. Он подробно обрисовывает особый аристократизм своей семьи, ее исключительность, ее принципы
---
1 и то, какое всеобщее осуждение вызвал его старший брат, женившись на женщине не их кру га. То, что он так дорожит семьей, вполне понятно и даже является необ ходимым, так как при этом повышается и его собственный статус. Впрочем, всех членов семьи он пытается подчинить себе, задабривая их или вступая с ними в борьбу. Его поведение и в остальном демонстри рует нам то же самое стремление быть наверху: ему нравится залезать на крышу фамильного дома, добираться до самого верха, но он не выно сит, когда это осмеливается сделать какой-нибудь другой член семьи. Только он!В детстве он очень возбуждался, если его били, сопротивлялся вся кому принуждению и до сих пор не терпит, чтобы на него давили. Зача стую поступает наперекор тому, что от него требуют другие, особенно его мать. Напевает и бормочет что-нибудь на улице, в публичных местах, чтобы показать миру свое презрение (т.е. аранжирует чувства превосход ства). В первых же сновидениях проявляется предостережение
---
ни в коем случае не поддаваться врачу. Он остерегается наступать на тень любого человека, чтобы (часто встречающееся суеверие) не заразиться его глупостью (если сформулировать в позитивной форме, то это означает: я умнее всех!). До чужих дверных ручек он может дотрагиваться только локтем, но не руками. (
---
. Это является также побуждающим мотивом навязчивого умывания, маниа кальной чистоплотности, боязни заразиться, страха прикосновения.)Фантазии по поводу профессии (стать летчиком, миллиардером, что бы в противоположность всем остальным осчастливить людей), сновиде ния, в которых он летает,
---
все, что выявляется из этого ансамбля, ука зывает на высокую самооценку.Но если попытаться вникнуть в душевную жизнь пациента поглуб же, то вскоре складывается впечатление, что его судорожные усилия и особенности поведения говорят об огромной неудовлетворенности и не уверенности в себе. Оказывается, что в разговоре он постоянно возвраща ется к своей слабой,
---
конституции, подробно ее описывает, под черкивает, что его всегда этим попрекали, а в детстве все время одолева ли сомнениями, получится ли когда-нибудь из него настоящий мужчина. Глубокое впечатление на него также произвели высказывания, что ему лучше было бы родиться девочкой. То, что невротическая система, слу жащая цели достижения признания и обязательно включающая в себя соответствующие аффекты, сформировалась рано, доказывают вскоре по явившиеся черты упрямства, вспыльчивости, властолюбия и жестокости. Все они, образно говоря,
---
, обращены преж де всего против матери и сестры, особенно ярко проявляясь в приступе ярости, когда, например, от него требуют сыграть женскую роль в неболь шой театральной пьесе. Он настойчиво и с тенденциозными опасениями 366	Тема 14. Развитие личности указывает на позднее оволосение тела и на фимоз (неполноценность органа!). В нем глубоко сидит сомнение в своей пригодности к мужской половой роли, побуждая его утрированно вести себя так, как это, по его мнению, свойственно мужчине, и даже к протестующему нарциссизму, что, однако, сделало для него недоступным формирование своей жиз ненной линии в направлении сотрудничества, любви и брака. Стремясь только к таким ситуациям, в которых он является первым, пациент ис ключил из-за своей неуверенности в себе нормальную эротику, прибегнув к мастурбации, которая вытеснила все прочие формы половой жизни. Сколь бы он ни демонстрировал свое высокомерие, исследуя причины его поведения, мы обязательно наталкиваемся на все углубляющееся чувство неполноценности. А для того, чтобы обрести уверенность, пациенту при шлось сформировать линию своей жизни таким образом, чтобы она по большой дуге обогнула проблему нормальной эротики
---
этим сексуаль ным направлением, соответствовавшим его системе, для него была мас турбация. Ему необходимо было закрепить ее в виде навязчивости, ис пользуя ее как защиту от любого угрожающего сближения с женщиной, способствуя ей сонным опьянением, а в случае сопротивления
---
борясь с ней с помощью головной боли. Чтобы усугубить свой страх перед жен щиной, он собирал разные случаи из своей жизни, свидетельствовавшие о ее пагубной роли. Другие же случаи он оставлял без внимания. Все, что еще оставляло возможность любви и брака, он исключил, руковод ствуясь таким принципом, как: если жениться, то только на
---
, или создав идеал, который ему самому казался недостижимым.Помимо мастурбации, он испытал множество других уловок, самая опасная из которых в социальном отношении заключалась в его склоннос ти к постоянной смене профессий и полном нежелании работать. Смысл и того и другого нетрудно расшифровать:
---
к работе, помимо прочего, закрепилась и оказалась пригодной еще и для того, чтобы уклониться от решения проблемы брака. Этические и эстетические же шаблоны, само собой разумеется, оберегали его от проституции и
---
достоинства, которые не могут сделать нас слепыми, чтобы не распознать в них невротическую тенденцию.Вместе с тем эта аранжировка
---
с ее бесчис ленным множеством фатальных, само собой возникающих переживаний (вследствие опозданий, лености, откладывания дел на завтра и т.д.) по зволила ему усилить еще одну защитную конструкцию
---
чрезвычайно интенсивное семейное чувство, благодаря которому у него возникла чрез вычайно тесная связь со своей своенравной, властолюбивой матерью. Ведь именно жизненные затруднения сына вынудили ее уделять ему все свое внимание, так что рядом с ним всегда была женщина, над которой он безгранично властвовал. Его угнетенное состояние, рисунки в письмах, изображающие револьвер, враждебные выпады, равно как и случайные ласки, делали ее все более сговорчивой. И то и другое было его оружием, Адлер А.
---
367 его уловками, чтобы подчинить себе мать, а так как сексуальная пробле ма здесь была исключена, в его отношении к матери в иносказательной форме проявилась линия его жизни, на которой он стремился добиться господства. Чтобы избежать других женщин, он замкнулся на своей ма тери. Так в некоторых случаях может получиться карикатура на инцес-туозные отношения, где совершенно иная сама по себе жизненная линия пациента может казаться
---
блеф невротической психики, который не должен вводить врача в заблуждение.Таким образом, психотерапевтическое лечение должно быть на правлено на то, чтобы, продемонстрировав пациенту его подготовитель ную работу в бодрствовании, а иной раз и во сне, показать, как он при вычным для себя способом постоянно пытается оказаться в идеальной для осуществления своей руководящей жизненной линии ситуации, пока он, поначалу из негативизма, а затем по собственной воле, не изменит жизненный план и вместе с ним свою систему и не присоединится к че ловеческому обществу и его логическим требованиям.
---
Техника леченияСегодня я мог бы сказать подобно Августину:
---
Если ты меня не спра шиваешь, то я знаю, если спрашиваешь, то не знаю
---
. Так и с каждым из нас, кому приходится говорить о технике. Уже многие годы я пытаюсь об этом написать, но мои попытки разбиваются о невозможность сформулировать правила. Здесь ярче всего проявляется близость индивидуальной психоло гии к искусству. Сегодня я хочу рассмотреть несколько точек зрения, но при этом я прошу иметь в виду, что при смене практической ситуации может меняться и точка зрения.Одно из важнейших положений заключается в следующем: нужно стремиться к тому, чтобы невротик придавал меньше значения своим сим птомам. Этого следует добиваться мягко, ибо иногда давление может быть слишком сильным. Рассудок здесь не может служить надежным руко водителем. Решающее значение имеет впечатление относительно того, как далеко можно идти в
---
симптомов, когда следует проявлять на стойчивость и т.д. Это творческая задача
---
приблизиться к пациенту, не смотря на его отрицательный жизненный стиль. И если это удается, паци ент окажется в выигрыше. Попытаюсь более систематично изложить, как этого можно добиться.Этот процесс начинается уже с первой встречи с пациентом. Необ ходимо относиться к пациенту как можно менее предвзято и стараться избегать всего, что может заронить в нем мысль о том, что вы приносите некую жертву со своей стороны. Так, может показаться заманчивым на чать следующими словами:
---
. Это было бы ошибкой в плане формирования нужного 368	Тема 14. Развитие личности вам настроя пациента
---
заинтересованности в решении задачи лечения. Я рекомендую постоянно иметь это в виду. Давая понять пациенту смысл каждого шага, вы можете избежать больших трудностей. Одну из самых значительных трудностей представляет собой лечение меланхолии. Па циент ноет, старается изобразить свои симптомы таким образом, как буд то ничего подобного никогда раньше не было. Не следует его атаковать. Выслушав его и поняв, что это лишь затяжка времени, попробуйте дру желюбно ему предложить:
---
Хорошо. Теперь ясно, что вам мешает, и мы можем приступить к делу
---
. Например, пациент представляет свои симп томы как средства защиты, так как он боится, что, лишившись их, он ут ратит свою значимость.
---
Мы пока не будем говорить о том, что вам прежде всего мешает, а лучше попробуем разобраться в том, как вы при шли к тому, чтобы поставить себе такую цель
---
. И вы увидите, как паци ент начнет вилять. Вам нужно стремиться к тому, чтобы склонить па циента к сотрудничеству. Многие пациенты оказывают противодействие и пытаются найти симптомам сексуальное объяснение. Важно добиться их сотрудничества, хотя во многих случаях оно бывает недостаточным. Человек никогда не будет невротиком, если он стремится к сотрудни честву. Это непременное условие лечения. Часто мне удавалось добить ся успеха, только заняв жесткую позицию:
---
. Разумеется, это не всегда можно рекомен довать. Иногда я говорю:
---
. Было бы ошибкой, видя пациента в первый раз, сразу же попы таться указать ему его место. Все пациенты хотят чувствовать себя, как на скамье подсудимых. Было бы полезно менять положение, дать паци енту возможность выбрать себе место, скажем, поставив ряд стульев. Он должен проявить некоторую активность. Малейшие детали могут под сказать выводы: один садится ближе, другой предпочитает сесть в отда лении. Один делает движение по направлению к письменному столу, и это хорошо, другой
---
от стола, и это настораживает. Все это в даль нейшем может пригодиться для умозаключений.Конечно же, каждый жалуется по-своему. Но всем недостает кон кретности, точности. Приходится делать понимающий вид и дожидаться, пока сумеешь извлечь что-нибудь конкретное из этих жалоб.
---
Пациент уже несколько расслабился и начина ет жаловаться на ощущение страха; так часто бывает с больными навяз чивым неврозом. Некоторые пациенты говорят чрезвычайно много, даже если они не страдают гипоманией. Мы допустим ошибку, обратившись к нему со словами:
---
Следует проявить максимум терпения. У меня бывали пациенты, которые говорили по три часа кря ду без перерыва. Когда удается разговорить пациента, то некоторые пос ле часа беседы не могут остановиться. Тогда вы можете, дождавшись пе редышки, сказать:
---
Вы так много рассказали мне, что я должен все это хорошенько обдумать
---
369 будет вполне уместна: это поможет ему не чувствовать себя так, словно он обвиняемый. Мы исходим из предположения, что в человеческой при роде заложено неприятие подчиненного положения. Это всегда вызыва ет протест.Далее мы можем спросить, с какого времени начались жалобы. При нашей психотерапии это еще более обоснованно, чем при органической патологии (трудная ситуация). Здесь нужно обратить внимание на связь с детством. Поэтому вам следует проследить эту связь. Не стоит говорить напрямик:
---
Речь идет не о наследственности, а об атмосфере, которую родители создали вокруг пациента. Во многих случаях лучше всего сказать следу ющее:
---
. И в ответе не может не проявиться отношение отца к пациенту. Если пациент произнесет сло во
---
, то мы должны понимать, что всякая черта характера имеет место только по отношению к другим. Наивным исследователям мы еще и еще раз повторим: всякое психологическое явление следует рас сматривать в перспективе возможности в смысле психологии взаимодей ствия, а не психологии наличия1. Если пациент говорит, что отец был
---
. Если он говорит, что его мать была критически настроена, то вы должны понимать, что пациент старался держаться на расстоянии от матери. Важный вопрос
---
сколько детей было в семье? Важно для нас также знать, какое место среди детей занимал пациент. Далее: кто был любим цем матери, отца? Часто этим любимцем одного или другого, или обоих был как раз наш пациент. Это, как правило, имеет печальные послед ствия.Вообще, когда детей балуют, это приносит огромный вред. Если вы добрались до такого далекого прошлого, то вы достигли пункта, где, по-видимому, началась слабость в строении личности пациента.
---
Само по себе это для нас не так уж важно, но ответ может открыть нам, был ли пациент в раннем возрасте активным или пассивным. Затем дру гие вопросы: друзья, рано ли он узнал о половых различиях, хотя этот вопрос иногда касается столь темной области, что пациент вряд ли может на него точно ответить. Психоаналитики сказали бы: все это находится в бессознательном. Это неверно. Пациент никогда не выражал это в сло ве, и это не так легко выходит на поверхность, поскольку его разум ни когда не пытался овладеть этим фактом. При большинстве высказыва ний следует помнить о том, что речь идет о процессах, которые никогда 1 Дословно: в смысле психологии использования (Gebrauchpsychologie), а не психоло гии владения (Besitzpsychologie).24 Зак. 1664 370	Тема 14. Развитие личности не анализировались сознанием. И когда некто обращает внимание на эти факты и выражает их в словах, ему кажется, что он нечто переносит из бессознательного в сознание, но здесь нет никакой разницы.Теперь вы подходите к пункту, который для нас чрезвычайно ва жен: к психопатологии избалованного ребенка. Моя практика все снова и снова убеждает меня, что люди, страдающие неврозом, в детстве были избалованными детьми. Это слово подразумевает гораздо больше, чем просто привычное словоупотребление. Это своего рода понимание жизни
---
считать, что другие существуют только для тебя. Это воззрение фор мируется опытом, и этот опыт человек должен был приобрести. Здесь все зависит от того, принимались ли меры к тому, чтобы воспитать в ребен ке уже в раннем возрасте склонность к сотрудничеству, и от того, как ре бенок перерабатывает впечатления. В этом проявляются его творческие силы. Реакция ребенка никогда не обусловлена каузально. Подменяя статистическую вероятность каузальностью, полагают, что все развивает ся именно каузально. Но необходимо также принимать во внимание мо мент неполноценности органов. Невроз, на который жалуется пациент, является признанием его слабости. Он как бы признает себя банкротом. Наилучшим доказательством избалованности являются факты, свиде тельствующие о неспособности пациента к самостоятельности: например, если ему было свойственно оставлять за собой беспорядок, то, следова тельно, имелся человек, который постоянно наводил за ним порядок. Можно попытаться объяснить ему это: вы не умели наводить порядок, вы всегда перелагали ваши задачи на плечи других, и так до сего дня, вы всегда боялись самостоятельно идти вперед и т.д. И существует еще множество других явлений. В некоторых случаях такой ребенок может быть, напротив, педантичным, что не так уже трудно объяснить, если вспомнить, что избалованность иногда приобретается и через любовь к порядку.Важным является также вопрос о дружбе. Нельзя упускать из виду тот факт, что этот вопрос часто приводит пациента в раздражение. Непри ятно ведь сознаваться в том, что у тебя нет друзей. И поэтому пациент долго колеблется с ответом. Это вообще непростой вопрос, и дети часто дают на него ложный ответ, якобы они легко находят себе друзей. Взрос лые отвечают, как правило, более точно. Если ответ соответствует нашим ожиданиям, то мы получаем подтверждение того, что перед нами люди, не сумевшие найти себе союзников. Насколько значителен этот недоста ток, из этого заключить еще нельзя, но вслед за этим могут вскрыться и другие факты: например, кто-то может общаться только с девушками или только с детьми, потому что с ними легче занять позицию силы. Это так же показывает нам, как избалованность ведет к развитию стремления к господству.Но больше всего нас интересует страх. У избалованных детей он присутствует всегда. Там, где дети с раннего возраста приучаются быть Адлер А.
---
371 одни, как правило, обнаруживается лишь незначительная степень избало ванности, однако они могут беспокойно вести себя по ночам. Это означа ет, что они плохо переносят замкнутость.Интересуют нас и другие черты характера, например, привычка ку сать ногти. Она показывает, что перед нами ребенок, сопротивляющийся принятию требований культуры. У избалованных детей вы найдете все те явления, которые в психоанализе характеризуются как сексуальная разгрузка, например, запоры (то же самое относится и к мочеиспуска нию).Итак, понятно, что избалованность означает то, что дети не перено сят неисполнение какого-то своего желания. Вариантов
---
тысячи, и по этому нужно всегда с максимальной чуткостью разбираться, насколько сильно ребенок укрепился в такой установке. В нынешнее время мы имеем множество подтверждений того, сколь значимы первые годы дет ства. После того, как вы разобрались с переживаниями страха, следует перейти к выяснению того обстоятельства, что дети особенно ощущают свою неприкаянность ночью, и спросить о трудностях, связанных с ноч ным временем (недержание и т.д.). Это еще не даст нам полной карти ны. Это только попытка прояснить еще один вопрос, связанный с изба лованностью.В этом месте можно продолжить так:
---
. Значение этого вопроса трудно переоценить. Ис следование ранних детских воспоминаний привело к становлению целой важнейшей науки. Следует также сказать о памяти. Память
---
это ак тивная способность. В ней откладывается жизненный стиль человека; к памяти он обращается, когда хочет из старых впечатлений создать одно, что вызывает у нас вопрос: почему одно? И этот вопрос задевает его жиз ненный стиль в целом. Следует помнить о том, что для того, чтобы ясно представлять себе душевные процессы, нужно понимать не только мыс ли, но и волю и установку. Ведь существует также нечто невыразимое, которое тесно связано с эмоциями и установками. Следует мысленно дополнять все услышанное. Здесь мы находимся на почве догадки, но надо уметь извлекать пользу из намеков, из обрывков сведений. И наши догадки должны затем подкрепляться другими находками, а иначе весь труд ставится под сомнение.Чем больше мы занимаемся воспоминаниями о раннем детстве, тем больше они подстрекают наш интерес. Начинаешь натыкаться на связи, в свете которых удивительным образом раскрывается человечес кая природа.Детские воспоминания иногда недостаточно отчетливы, и тогда при ходится привлекать другие воспоминания. Это ведет к ясности, к пони манию общего. Становятся очевидными развитость или неразвитость Мы-функции. Эта работа потребует нескольких дней. Хорошо, если вам удалось дать пациенту стимул к сотрудничеству. Это значит, что ваш ма- 372	Тема 14. Развитие личности териал будет увеличиваться. Полезно пояснить пациенту, который гово рит, что ему ничего не приходит в голову, необходимость и пользу со трудничества. Иногда, ставя диагноз на скорую руку, можно ошибиться. Следует уделять больше внимания технике и научиться понимать паци ента настолько, чтобы уметь предсказывать его действия.Следующий пункт исследования
---
сновидения. Этот вопрос мы по нимаем яснее других авторов. В сновидении нет ничего такого, чего бы не было в бодрствующем состоянии. Если какие-то намерения пациента не согласны со здравым смыслом, то сновидение дает ему возможность поступать в соответствии с его жизненным стилем. Это своего рода са мообман. Как и в поэзии, сравнения, образы
---
это способ обойти пробле му. Доминирует жизненный стиль. Человек целен, и мы должны понять эту целостность. Понять стремление к фиктивному превосходству. Нет такого пациента, который не пытался бы скрыть своими симптомами то, что его беспокоит фиктивность этого превосходства. Об этом говорит опыт. Невроз в целом является своего рода тактикой маскировки. За болезнью стоит болезненное честолюбивое стремление пациента предста вить себя как нечто необычное. Симптомы
---
это не более чем навозная куча, за которой пациент надеется спрятаться. Это фиктивное превосход ство восходит к периоду детства, детства избалованного ребенка, от кото рого он до сих пор не может освободиться. Ведь это период власти ре бенка, когда он считает, что все остальные должны заботиться о нем. Такой порядок молчаливо принимался, а теперь его следует вывести на свет логики.Пациент приходит к вам
---
он укажет на свою навозную кучу, которая ему мешала. Мы можем ясно видеть, в чем его проблема, в то время как он будет пытаться воздвиг нуть для нас препятствия, подобно тому, как преступник старается со здать себе алиби. Я вовсе не намерен затушевывать различие между не вротиком и преступником.
---
Если бы меня не мучала бессонница, я бы стал значительным человеком
---
Если бы мне не нужно было целый день мыть руки, я достиг бы высокой цели
---
. В то время как он пытает ся привлечь наше внимание к одному моменту, мы должны не упускать из виду совсем другой. Он указывает нам на свои затруднения, мы же должны видеть за этим попытку защитить свое фиктивное превосход ство, спасти свое честолюбие. В его словах вы должны всегда слышать: что бы я делал, если бы все эти симптомы мне не мешали? Наша задача заключается в том, чтобы заставить его высказать в словах то, что он смутно ощущает. На уровне чувств в нем присутствует ощущение ог ромной собственной ценности. Индивидуальная же психология придает большое значение тому, чтобы направить душевное развитие человека по нормальному пути с помощью формирования в нужной степени способ ности сотрудничества. Это вы должны себе уяснить совершенно четко. Адлер А.
---
373 А затем и все жизненные проблемы должно научиться решать через со трудничество. Вы видите, с одной стороны, эндогенные, а с другой, экзо генные факторы, т.е. ситуацию, в которой рождаются жалобы. Пациент должен ощутить себя банкротом, что и подталкивает его к достижению своей цели
---
- превосходства. Даже когда он совершенно отчетливо вы водит на свет свой комплекс неполноценности, это означает отнюдь не признание своей ущербности, а указание на свою якобы болезнь. Призна ния в своей несостоятельности вы не дождетесь. Вы будете слышать о каких-то загадочных обстоятельствах, например, о бессонице. Всякий па циент, не обладающий способностью к сотрудничеству, будет перед ли цом экзогенных факторов испытывать душевное напряжение. И тогда все его тело приходит в волнение, и наиболее отчетливо это проявляется в местах, которые страдают неполноценностью. Если же неполноценность органа отсутствует, симптом может обнаруживаться и другим образом, и это служит доказательством того, что симптом призван прикрывать несостоятельность пациента. У иных людей душевные напряжения мо гут развиваться, захватывая душевную активность, например, мышление (смущение, гипомания, навязчивые мысли). Чувство фиктивного превос ходства не затрагивает невротический процесс. И здесь проявляется своего рода алиби. Это напряжение может также завладеть чувственной сферой (страх, грусть). Мы можем говорить, что этот симптом присущ в особенности интеллектуальным людям. У некоторых в раздражение приходит моторная система (истерия). У здоровых людей возбуждения такого рода ни при каких обстоятельствах не вызовут установку, кото рая ведет к ошибочным действиям, как самоубийство, гомосексуальность, преступление. Нормальный человек стремится, несмотря на недостатки и трудности, к разрешению проблемы. В этих случаях недостатки не мешают разворачиваться способности к сотрудничеству.Техника лечения непременно включает в себя прояснение этой точ ки зрения и развитие способности к сотрудничеству. Это положение со ставляет ядро терапии в индивидуальной психологии. В совместной ра боте врача и пациента я всегда уделял особенно много внимания тому, чтобы пациент все яснее представлял себе проблему и чтобы постепенно она стала для него чем-то само собой разумеющимся. В результате мы и получаем развитую способность к сотрудничеству. Она-то и ведет к улуч шению состояния пациента. Естественно, при этом всплывают тысячи во просов, например, не мешает ли индивидуальному развитию, когда мысли человека направлены в основном на других.
---
Со временем у вас составится круг действенных слов и аргументов.
---
Вы находитесь в таком же положении, как и вся кий другой. Если что-либо вызывает у вас трудности, то... так всегда сто ит поступать в новой ситуации
---
. Необходимо, чтобы у вас в распоряжении всегда было некоторое число драматических примеров, которые воздей ствуют значительно эффективнее, чем нудные разъяснения. Временами 374	Тема 14. Развитие личности можно прибегать к дружеской иронии. Это не должно вызвать отрица тельную реакцию. Вы должны создать у пациента впечатление, что вы принимаете его всерьез. Мне вспоминается
---
ока зывает благоприятное воздействие. Очень важно никогда не выглядеть озадаченным, все нужно воспринимать ровно, дружески, не уставая искать связи за словами пациента.Что касается гонорара, то недопустимо превращать индивидуальную психологию в бизнес. Да это в общем и не удается, ибо всегда противоре чие
---
бросается в глаза. В то же время должно укрепиться убеждение в том, что врач
---
представитель индивидуальной психологии должен быть в состоянии обеспечить себя с помощью своей работы. По этому этот вопрос ставить необходимо. С самого начала нужно говорить:
---
Начнем. Через месяц я задам вам вопрос, убежде ны ли вы в том, что мы с вами находимся на правильном пути. Если нет, мы прекратим наше лечение
---
. Такое мне часто приходилось произносить в достаточно трудных случаях. Не стоит соглашаться на то, что он когда-нибудь заплатит вам гонорар, лучше послать его на амбулаторное лече ние. Не стоит также лечить в долг, пациенты замечают разницу. При об суждении от врача требуется немалая, выработанная практикой, проница тельность и умение вести себя жизнерадостно. X. Ансбахер
---
1Адлер утверждал, что врожденным свойством человеческой природы является позитивная склонность к общественной жизни. Если эта склон ность должным образом развивается, начиная с раннего детства, она стано вится социальным интересом, обеспечивающим конструктивную обще ственную жизнь, в которой все неизбежно возникающие каждодневные конфликтные и фрустрирующие ситуации благополучно разрешаются. У индивида с развитым социальным интересом цель достижения превос ходства или совершенствования будет общественно полезной. Жизненный стиль человека
---
термин Адлера, используемый применительно к струк туре личности,
---
формируется, в основном, в раннем возрасте, и организу ется с точки зрения его уникальной жизненной цели.
---
Всякое неумение приспособиться к окружению связано с недораз витием социального интереса. Жизненная цель неприспособленного че ловека заключается в его личном превосходстве и власти над другими; эта цель бесполезна, бессмысленна или даже вредна для общества, она имеет только
---
это не нор мальное условие жизни человека, а признак его неприспособленности.Возможно, на материале изучения следующего отдельного случая мож но увидеть более ясно, в чем проявляется подобный жизненный стиль. Одним воскресным утром, примерно восемь лет назад, Мэрилин Монро доб ровольно ушла из жизни. Ей было 36 лет. В течение двух месяцев после приостановки своей работы на студии секс-богиня вела практически зат ворническую жизнь.Согласно Адлеру, жизненный стиль индивида отражается в его вос поминаниях о раннем детстве и в сновидениях. Не имеет значения, соот ветствуют ли воспоминания действительным событиям, искажают ли они их или являются вымышленными. Среди ранних воспоминаний Мэрилин 1 Ansbacher H. Alfred Adler, individual psychology
---
Psychology Today. 1970. February. P. 42-44, 66. (Перевод И.Т. Будриной.) 376	Тема 14. Развитие личности было такое, где она сидела на ветке дерева. Вокруг дерева собралась груп па мальчишек на велосипедах. Мэрилин спустилась с дерева, села на вело сипед и поехала одна, смеясь от ласковых прикосновений ветра к ее телу. Положение Мэрилин над мальчишками показывает, что она ставит себя выше других. Ее уединенная поездка указывает на ее отделение от других с последующим их избеганием. Ласкающий ветер демонстрирует ее едине ние с чем-то большим, чем мужчины, и более значимым, чем она сама. Все три фазы воспоминания отражают большую активность и отсутствие соци ального интереса.Однажды она вспомнила свой детский сон, в котором она стояла обнаженной в церкви, а весь приход лежал на полу у ее ног. И опять Мэрилин выше толпы, неприкасаемая, богиня.Ребенком Мэрилин мечтала стать кинозвездой. По ее рассказам, приемные родители часто отправляли ее в кино, чтобы просто выпрово дить из дома, и она с восхищением смотрела сеанс за сеансом, весь день до поздней ночи.Детство Мэрилин не было счастливым. Когда девочке было три года, отец оставил мать и вскоре разбился на мотоцикле. Мать периодически помещалась в психиатрическую больницу, а Мэрилин переходила из одной приемной семьи в другую. Она провела два года в сиротском приюте. Ког да ей было семь или восемь лет, ее соблазнил постоялец, проживающий в их доме. Она рассказала об этом приемной матери и была наказана за ложь о таком
---
. С тех пор, по словам Мэрилин, она стала заикаться. По Адлеру, заикание, независимо от его причины, является про явлением
---
.Очевидно, что в детстве Мэрилин недоставало внимания, заботы и любви. Также очевидно, что мать не смогла поддержать и развить у Мэ рилин социальный интерес. Поэтому неудивительно, что, став взрослой, Мэрилин утратила социальный интерес и искала внимания. Стремление обнажаться было самой известной ее прихотью. Она искала любви и вос хищения и была, в некотором роде, очень любвеобильна, но поскольку видела в себе богиню, маловероятно, чтобы она когда-либо получала удовольствие от сексуальных отношений. Она постоянно недооценивала свои способности, заранее извиняясь за неудачу. Ее чувство неполноцен ности привело к сверхкомпенсации. Она выходила замуж за знаменито стей (Джо Димадджио, Артур Миллер), пытаясь идентифицироваться с ними. Мэрилин заставляла журналистов, директоров и даже целые ки нокомпании ждать ее часами, пока она, в поисках совершенства, несколь ко раз переделывала грим на своем лице.Еще в раннем детстве, как вспоминает сама Мэрилин, она поставила перед собой цель богоподобия. Ее несчастье было в том, что она достигла своей цели, став секс-богиней, и затем наблюдала, как этот образ исчезал сквозь пальцы по мере старения. Ансбахер X.
---
выход для того, кто, в результате стол кновения со сложной проблемой, приходит к утрате своего ограниченного социального интереса
---
. Он считал социальные последствия самоубийства первичными и рассматривал сам этот акт как попытку причинить боль другим, пристыдить, обвинить, огорчить и вызвать их симпатию. Эта месть может относиться к конкретному человеку, обществу и всему миру в целом.Так же, как невротик, психотик, преступник или алкоголик, само убийца
---
это неудачник из-за того, что он утрачивает социальный инте рес. У него нет уверенности в том, что он может решить свои профессио нальные проблемы, проблемы дружбы и проблемы с противоположным полом через сотрудничество. Его интерес замыкается на себе самом, а целью является личное превосходство. Его триумф имеет значение толь ко для самого себя.Фрейдистский психоаналитик обратил бы внимание Мэрилин как пациентки на то, как она пришла к этому. Во время анализа ее могли бы заставить пережить заново горький ранний опыт. Но прошлое Мэрилин не было ее проблемой, она его преодолела. Ее проблема была в том, что у нее не было будущего. Адлерианский терапевт не стал бы задавать себе вопрос
---
Он помог бы ей увидеть свои действия с точки зрения ее собственной жизненной цели. Он показал бы ей цель симптомов в надежде на то, что она изменит ее на более разумную цель. И через тера певтические отношения он бы усилил остатки ее социального интереса.Исследование индивидуальной психологии всегда возвращается к социальному интересу и к обществу. Человек очень тесно связан с обще ством и не может рассматриваться отдельно от него. Язык, его основное орудие мышления, приобретается в социальном взаимодействии и сам является социальным продуктом.Социальный интерес
---
это не просто интерес к другому человеку, а интерес к интересам другого человека и к интересам человечества.
---
Когда Адлер говорит о приспособлении к окружению и хорошо при способленных индивидах, он имеет в виду, в конечном итоге, приспособле ние с пользой для человечества в целом. Приспособление к современному обществу с его автоматическим конформизмом ограничивает индивида и не является показателем его психического здоровья. Адлер постоянно со относит социальный интерес с мужеством и независимостью. Психически здоровый человек объединяется вместе с другими во имя лучшего будуще го для всех, и в этом процессе кооперации он приобретает независимость и мужество для борьбы с пороками настоящего. Адлер безусловно аплодиро вал бы призыву Мартина Лютера Кинга создать Международную ассоциа цию, выступающую за творческую неприспособленность к окружению. К. Г. Юнг О СТАНОВЛЕНИИ ЛИЧНОСТИ1В несколько вольном контексте нередко цитируют стихотворение Гёте:Hochstes Gliick der Erdenkinder Sei nur die PersSnlichkeit2,высказывая тем самым мнение, что самая заветная цель и самое сильное желание каждого человека состоят в том, чтобы дать раскрыться той цело стности своего существа, которую обозначают понятием личность.
---
это стало сегодня педагогическим идеалом (в проти воположность стандартизированному коллективному, или нормальному, человеку, выдвигаемому в качестве идеала массовым большинством) в ре зультате правильного понимания того исторического факта, что великие, освободительные деяния мировой истории исходили от передовых личнос тей, а не от массы, во всякое время вторичной и косной, которая даже для малейшего перемещения всегда нуждается в демагоге. Возгласами ликова ния приветствует итальянский народ личность дуче, другие народы стена ют, оплакивая отсутствие великих фюреров3. Тоска по личности стала на стоящей проблемой, которая занимает сегодня многие головы в противовес прежним временем, когда лишь один-единственный человек
---
Фридрих Шиллер предугадал этот вопрос, а его письма по эстетическому воспитанию спали непробудным литературным сном более столетия с момента их появ ления. Мы можем совершенно спокойно утверждать, что священная рим ская империя германской нации совсем не заметила во Фридрихе Шилле ре воспитателя. Зато furor teutonicus4 набросился на педагогику, т.е. на воспитание детей, занялся детской психологией, откопал инфантильное во ЧОнг К.Г. Конфликты детской души. М.: Канон, 1997. С. 185-208.2	Западно-восточный диван. Книга Зулейки.
---
3	После того, как эта фраза была написана, Германия также обрела своего фюрера.4	Тевтонская ярость (лат.). Юнг К. О становлении личности	379 взрослом человеке и тем самым превратил детство в столь важное для жизни и судьбы состояние, что рядом с ним творческое значение и возмож ности зрелого возраста полностью отошли в тень. Наше время даже чрез мерно восхваляется как
---
. Этот безмерно разросшийся и раздувшийся детский сад равнозначен полному забвению воспитательной проблематики, гениально предугаданной Шиллером. Оспаривать или хотя бы умалять возможность младенчества никто и не собирался; слишком уж очевидны тяжкие, часто пожизненные раны, наносимые ублюдочным до машним и школьным воспитанием, и слишком неотложна необходимость разумных педагогических методов. Действительно, желая пресечь это зло в корне, нужно серьезно задаться вопросом: как же это случилось и почему сохраняется такое положение, когда применяются глупые и ограниченные методы воспитания? Ведь очевидно, что это происходит лишь потому, что существуют глупые воспитатели, которые суть не люди, а персонифициро ванные автоматические методы. Хочешь воспитывать
---
будь сам воспитан ным. Все еще практикуемые сегодня зубрежка и механическое применение методов не есть воспитание
---
ни для ребенка, ни для самого воспитателя. Беспрестанно твердят о том, что из ребенка нужно воспитать личность. Разумеется, я преклоняюсь перед этим высоким воспитательным идеалом. Однако кто призван воспитывать личность? В первую очередь и прежде всего это самые обыкновенные некомпетентные родители, которые очень часто сами на протяжении половины или даже всей жизни остаются во многом детьми. В самом деле, кто будет ждать от обыкновенных родителей того, что они
---
, и разве кто-нибудь позаботился о том, чтобы отыскать такие методы, с помощью которых можно было бы дать роди телям представление о
---
? Поэтому, естественно, многое ожидает ся от педагога, от образованного специалиста, которого с грехом пополам обучили психологии, т.е. точкам зрения (по большей части различным в своей основе) на те или иные правила, по которым предположительно уст роен ребенок и по которым с ним нужно обходиться. В отношении моло дых людей, которые избрали педагогику своим жизненным призванием, предполагается, что сами они воспитаны. То, что они к тому же являются личностями, видимо, никого не интересует. Они получили в большинстве своем то же самое дефектное воспитание, как и дети, которых они, как пред полагается, должны воспитывать, и они, как правило, личности в такой же малой мере, как и эти дети. Наша проблема воспитания обыкновенно стра дает односторонним интересом к подопечному ребенку и столь же односто ронним невниманием к невоспитанности взрослого воспитателя. Всякий закончивший учебу априорно считается полностью воспитанным
---
одним словом, взрослым. Он, более того, должен считать себя таковым, ибо должен быть твердо убежден в своей компетентности, чтобы суметь выстоять в борьбе за существование. Сомнение и чувство неуверенности оказали бы парализующее и стесняющее действие, они похоронили бы столь необходи мую человеку веру в собственный авторитет и сделали бы его непригод- 380	Тема 14. Развитие личности ным к профессиональной жизни. От него ожидается, что он что-то умеет и уверен в своем деле, но никак не предполагается, что он испытывает сомне ния в себе и в своей состоятельности. Специалист уже неизбежно обречен быть компетентным.То, что эти состояния не идеальны, известно каждому. Но они, однако, в данных обстоятельствах
---
лучшее из того, что возможно. Ведь совершенно невозможно было представить себе, что они могут быть иными. В конце концов, от среднего воспитателя нельзя ожидать лучших результатов, чем от средних родителей. Если первые
---
хорошие специалисты, то уже этим следует довольствоваться, так же как родителями, которые стараются воспитывать своих детей как мож но лучше.Высокий идеал воспитания личности не стоило бы применять к де тям. Ведь то, что понимается под
---
вообще, а именно опреде ленная, способная к сопротивлению и наделенная силой душевная цело стность, есть идеал взрослого, который предпочитают приписывать дет ству лишь в эпоху, когда человек еще не осознает проблему своей так называемой взрослости или когда
---
сознательно от нее увиливает. Как раз наше современное педагогическое и психологическое воодушевление по поводу ребенка я подозреваю в бесчестном умысле: говорят о ребенке, но, по-видимому, имеют в виду ребенка во взрослом. Во взрослом застрял именно ребенок, вечный ребенок2, нечто все еще становящееся, никогда не завершающееся, нуждающееся в постоянном уходе, внимании и воспитании. Это
---
часть человеческой личности, ко торая хотела бы развиться в целостность. Однако человек нашего време ни далек от этой целостности как небо от земли. В мрачном ощущении своей ущербности он захватывает в свои руки воспитание ребенка, вдох новляется детской психологией, теша себя мыслью, будто во время его собственного воспитания и детского развития что-то пошло вкривь и вкось и что это, конечно же, можно будет устранить в последующем по колении. Это намерение, конечно, похвально, но оно терпит фиаско из-за следующего психологического факта: я не могу исправить в ребенке те ошибки, которые я сам все еще допускаю. Дети, конечно, не столь глу пы, как мы полагаем. Они слишком хорошо замечают, что настоящее, а что поддельное. Сказка Андерсена о голом короле заключает в себе бес смертную истину. Сколь многие родители заявляли мне о похвальном намерении избавить своих детей от того печального опыта, который они, очевидно, сами имели в детстве. И когда я спрашивал:
---
, они совершенно убеждены в том, что их дефекты уже давным-давно исправлены. В действительности 1 С известной оговоркой (лат.).1 См.: Jung und Kerenyi. Das gOttliche Kind в Einfilhrung in das Wesen der Mythologie.
---
Нем. из датели.) Юнг К. О становлении личности	381 же это было не так. Если они, будучи детьми, воспитывались слишком строго, то портили своих собственных детей толерантностью, граничащей с пошлостью; если от них в детстве досадно укрывали некоторые сферы жизни, то они столь же досадно и просветительски сообщали это своим собственным детям. Они только впали в другую крайность
---
сильней шее доказательство трагического постоянства старых грехов. Это обсто ятельство было ими совершенно упущено.Все, что мы желаем изменить в детях, следовало бы прежде всего внимательно проверить: не является ли это тем, что лучше было бы из менить в нас самих, как, например, наш педагогический энтузиазм. Веро ятно, лучше направить его на себя. Пожалуй, мы не признаемся в том, что нуждаемся в воспитании, потому что это беззастенчивым образом напом нило бы нам о том, что мы сами все еще дети и в значительной мере нуж даемся в воспитании.Мне кажется, что этим сомнением безусловно стоит поделиться, если уж из детей хотят воспитать
---
это не зародыш в ребенке, который развивается лишь постепенно, благодаря жизни или в ее ходе. Без определенности, целостности и созревания личность не проявит ся. Эти три свойства не могут и не должны быть присущи ребенку, потому что с ними он был бы лишен детства. Он был бы противоестественной, ско роспелой заменой взрослого. Однако таких монстров современное воспита ние уже вывело, а именно в тех случаях, когда родителей одолевает настоя щий фанатизм
---
. Этот весьма популярный стереотип больше все го мешает родителям развиваться самим, и он же дает им право навязы вать детям свое собственное
---
представляет собой то, чем родители более всего пренебрегают в отношении самих себя. Детей ориентируют на то, чтобы добиваться имен но того, чего не добились родители, им навязывают амбиции, которые ро дители так и не смогли реализовать. Такие методы и идеалы порождают педагогических монстров.Никто не в состоянии воспитать личность, если он сам не является личностью. И не ребенок, а только взрослый может достичь этого уровня развития в качестве спелого плода жизненных свершений, направленных на эту цель. Ведь достичь уровня личности означает максимально развер нуть целостность индивидуальной сущности. Нельзя упускать из виду, на сколько велико число тех условий, которые должны быть выполнены ради этой цели. Здесь требуется вся человеческая жизнь со всеми ее биологи ческими, социальными и психологическими аспектами. Личность
---
выс шая реализация врожденного своеобразия у отдельного живого существа. Личность
---
результат наивысшей жизненной стойкости, абсолютного приятия индивидуально сущего и максимально успешного приспособле ния к общезначимому при величайшей свободе выбора. Воспитать чело века таким
---
это, по-моему, немалое дело. Это, видимо, величайшая за- 382	Тема 14. Развитие личности дача, которую взялась решать современная культура. Задача поистине столь опасная, что сам Шиллер, пророчески осмелившийся первым под ступиться к этой проблематике, даже приблизительно не предчувствовал ее масштабности. Она столь же опасна, как смелый и отважный почин природы, повелевающий женщинам рожать детей. Разве не эта дерзкая прометеевская или даже люциферовская отвага толкнула сверхчеловека на сотворение в реторте гомункула, из которого впоследствии вырос ка кой-то Голем? И все же он сделал не больше того, что изо дня в день тво рит природа. Нет такой человеческой гнусности или уродства, которые не существовали бы уже во чреве любящей матери. Как солнце светит пра ведникам и нечестивцам, как вынашивающие и выкармливающие мате ри равной любовью одаряют чад божьих и детей лукавого, не думая о возможных последствиях,
---
так же и мы, являясь частицами этой дико винной природы, несем в себе, как и она, нечто непредсказуемое.Личность развивается в течение всей жизни человека из темных или даже вовсе не объяснимых задатков, и только наши дела покажут, кто мы есть. Мы как солнце, которое питает жизнь земли и производит всякого рода прекрасное, диковинное и дурное; мы как матери, которые носят во чреве еще неизведанное счастье и страдание. Мы не знаем на перед, какие дела и злодеяния, какая судьба, какое добро и какое зло со держатся в нас; и только осень покажет, что было зачато весною; лишь вечером станет ясно, что началось утром.Личность как полная реализация целостности нашего существа
---
недостижимый идеал. Однако недостижимость не является доводом про тив идеала, потому что идеалы
---
не что иное, как указатели пути, но ни как не цели.Как ребенок должен развиваться, чтобы стать воспитанным, так и личность должна сначала развернуться, прежде чем ее можно будет на чать воспитывать. И уже здесь нас подстерегает опасность. Мы ведь дол жны иметь дело с чем-то непостижимым, мы не ведаем, как и во что ра зовьется становящаяся личность, но мы достаточно научены природой и реальностью мира, чтобы обоснованно относиться к этому с недоверием. Даже христианское учение воспитало нас в вере о первородном грехе че ловеческой природы. Но и те, кто не придерживается христианского уче ния, столь же естественно недоверчивы и осторожны в отношении своих лежащих в глубине возможностей. Даже психологи-материалисты про светительского толка, такие, как Фрейд, внушают нам очень неприятную идею относительно того, что дремлет на задворках и в безднах человече ской души. Поэтому замолвить доброе слово в пользу становления лич ности
---
уже само по себе предприятие рискованное. Человеческий же дух кругом увяз в диковинных противоречиях. Мы превозносим
---
и не думаем о том, что его следует сделать ответ ственным за всех человеческих монстров, за уголовников, за буйно по мешанных, за эпилептиков, идиотов и калек всяческих видов: ведь они Юнг К. О становлении личности	383 тоже были рождены. Но нас охватывает сильнейшее сомнение, когда от нас требуется гарантировать человеческой личности свободное развитие. Это означает, что
---
. Но индивидуализм, однако, никогда не был результатом естественного развития, он был противоестественной узурпацией, непристойной бесстыдной позой, которая обнаруживает свою никчемность, зачастую рассыпаясь при малейшем затруднении. Речь здесь идет об ином.Ведь никто не развивает личность только потому, что ему сказали, будто это дело полезное или благоразумное. Природа еще никогда не внимала доброжелательным советам. Только каузально действующее принуждение заставляет шевелиться природу, в том числе и челове ческую. Без нужды ничего не изменяется, и менее всего человеческая личность. Она чудовищно консервативна, если не сказать инертна. Толь ко острейшая нужда в состоянии ее вспугнуть. Так и развитие личности повинуется не желанию, не приказу и не намерению, а только необходи мости: личность нуждается в мотивирующем принуждении со стороны судеб, исходящих изнутри или приходящих извне. Всякое иное развитие было бы именно индивидуализмом. Поэтому-то упрек в индивидуализ ме
---
вульгарное оскорбление, если он направлен в адрес естественного развития личности.Слова
---
относятся более всего именно сюда, ибо развитие личности от исходных задатков до пол ной сознательности
---
это харизма и одновременно проклятие: первое следствие этого развития есть сознательное и неминуемое обособление отдельного существа из неразличимости и бессознательности стада. Это
---
одиночество, и по этому поводу нельзя сказать ничего утешительного. От этого не избавит никакое успешное приспособление и никакое беспре пятственное прилаживание к существующему окружению, а также ни семья, ни общество, ни положение. Развитие личности
---
это такое счас тье, за которое можно дорого заплатить. Тот, кто более всего говорит о развертывании личности, менее всего думает о последствиях, которые сами по себе способны напрочь отпугнуть слабых духом.Однако развитие личности означает все же нечто большее, чем про сто боязнь страшных последствий или одиночества: оно означает также верность собственному закону.Для передачи слова
---
мне кажется более всего приме нимым греческое слово из нового завета, а именно яиттц, которое по не доразумению было переведено как
---
. Однако оно, собственно гово ря, означает доверие, доверчивую лояльность. Верность собственному зако ну
---
доверие этому закону, лояльное выжидание и доверчивая надежда, а вместе с тем
---
установка наподобие той, которую верующий должен иметь по отношению к богу. И здесь становится ясно, сколь чудовищно тяжкая по последствиям дилемма обнаруживается на заднем плане на- 384	Тема 14. Развитие личности шей проблемы. Ведь личность никогда не может развернуться, если чело век не выберет
---
собственный путь. Не только каузальный мотив, необходимость, но так же сознательное моральное решение должно дать свою силу процессу личностного развития. Если первое, т.е. необходимость, отсутствует, то так называемое развитие будет простой акробатикой воли; если отсут ствует последнее, а именно сознательное решение, то развитие увязнет в тупом бессознательном автоматизме. Однако решиться на собственный путь можно только в том случае, если он представляется наилучшим выходом. Если бы лучшим считался какой-нибудь другой путь, то вмес то пути, подобающего личности, проживался бы и вместе с тем развивал ся этот другой путь. Эти другие пути суть конвенции моральной, соци альной, политической, философской и религиозной природы. Тот факт, что неизменно процветают конвенции какого-нибудь вида, доказывает, что подавляющее большинство людей выбирает не собственный путь, а конвенции и вследствие этого каждый из них развивает не самого себя, а какой-нибудь метод, а значит, нечто коллективное за счет собственной целостности.Как душевная и социальная жизнь людей на первобытной ступени
---
это исключительно групповая жизнь при высокой степени бессознательно сти индивида, так и последующий процесс исторического развития, по су ществу, есть коллективное творчество и таковым, вероятно, останется. По этому я думаю, что конвенция есть коллективная необходимость. Она
---
паллиатив, а не идеал ни в нравственном, ни в религиозном отношении, потому что подчинение ей всегда означает отречение от целостности и бег ство от собственных окончательных выводов.На самом деле акция личностного развития
---
это, на взгляд посто роннего, непопулярное предприятие, малоприятное уклонение от прямого пути, отшельническое оригинальничание. Поэтому неудивительно, что из давна лишь немногие додумывались до столь странной авантюры. Если бы все они были глупцами, то мы имели бы право исключить их из поля зрения нашего интереса как шштш.1, как духовных
---
. К несчастью, однако, личностями являются, как правило, легендарные герои человечества, те, кто вызывает восхищение, любовь и поклонение, истин ные чада божьи, чьи имена
---
подлинный цвет и плод, семена, порождающие древо рода человеческого. Ссылка на исто рические личности уже объясняет, почему становление личностью явля ется идеалом, упрек в индивидуализме
---
оскорблением. Величие исто рической личности всегда состояло не в ее безоговорочном подчинении конвенции, но, напротив, в спасительной для нее свободе от конвенции. Они как вершины гор возвышались над массой, которая цеплялась за 1 Частных лиц (не принимающих участия в политике) (греч.). (Примечание редакто ра источника.) Юнг К. О становлении личности	385 коллективные страхи, убеждения, законы и методы, и выбирали собствен ную стезю. И заурядному человеку всегда представлялось диковинным, что некто вместо одного из проторенных путей и известных целей пред почитает крутую и узкую тропу, которая ведет в неизвестное. Поэтому такого человека всегда почитали если не помешанным, то одержимым демоном или богом; ибо это чудесное событие
---
некто сумел иначе сде лать то, что издавна делало человечество,
---
можно объяснить не иначе как наделенностью демонической силой или божественным духом. Что иное, в конце концов, могло бы компенсировать огромный перевес всего человечества и вековой привычки, если не бог? Поэтому с давних пор герои обладали демоническими атрибутами. Согласно представлениям древних скандинавов, у них были змеиные глаза; их рождение или происхожде ние было необыкновенным. У некоторых древнегреческих героев были змеиные души, у других
---
индивидуальный демон; они были колдунами или божьими избранниками. Все эти атрибуты, которые легко можно было бы приумножить, свидетельствуют о том, что выдающаяся личность для заурядного человека предстает как сверхъестественное явление, которое можно объяснить только присутствием демонического фактора.Что же побуждает человека избрать собственный путь и таким об разом вырваться, как из пелены тумана, из бессознательного тождества с массой? Это не может быть нуждой, потому что нужда приходит ко всем, и все спасаются конвенциями. Это не может быть и моральным выбором, потому что люди, как правило, выбирают конвенции. Что же тогда неумо лимо склоняет выбор в пользу необыкновенного?Это то, что зовется предназначением; некий иррациональный фак тор, который фатально толкает к эмансипации от стада с его проторен ными путями. Настоящая личность всегда имеет предназначение и ве рит в него; имеет к нему pistis, как к богу, хотя это
---
всего лишь чувство индивидуального предназначения. Это предназначение действует, однако, как божест венный закон, от которого невозможно уклониться. Тот факт, что очень многие погибают на собственном пути, ничего не значит для того, у кого есть предназначение. Он должен повиноваться собственному закону, как если бы это был демон, который соблазнял его новыми, странными путя ми. Кто имеет предназначение, кто слышит голос глубин, тот обречен. Поэтому, по преданию, он имеет личного демона, советы которого ему следует выполнять. Всем известный пример такого рода
---
- daimonion1 Сократа. Первобытные шаманы обла дают духами змей, так же как Аслепий, покровитель врачей, которого в эпидавре изображали в виде змеи. Кроме того, в качестве его личного демона выступал кабир Телесфор, который ему, видимо, читал вслух, т.е. внушал, рецепты. 1 Даймон, демон (греч.). 25 Зак. 1664 386	Тема 14. Развитие личности Первичный смысл выражения
---
гласит: быть вызванным неким голосом1. Прекрасные тому примеры можно найти в свидетельствах ветхозаветных пророков. То, что это не просто архаичный facon de parler, доказывают исповеди исторических личностей
---
таких, как Гёте и Наполеон (если ограничиться лишь двумя напрашива ющимися примерами), которые не скрывали своего чувства предназна ченности.Предназначение или чувство предназначенности
---
это прерогати ва не только великих людей, но и обычных, вплоть до дюжинных; разни ца лишь в том, что вместе с убыванием величины предназначение стано вится все более туманным и бессознательным, словно голос внутреннего демона все больше и больше отдаляется, говорит все реже и невнятнее. Ведь чем меньше масштаб личности, тем в большей степени она неопре деленна и бессознательна, пока, наконец, она не исчезает, становясь неот личимой от социальности и поступаясь из-за этого собственной целост ностью, и взамен растворяется в целостности группы. Место внутреннего голоса заступает голос социальной группы и ее конвенций, а место пред назначения
---
коллективные потребности. Однако многие, будучи в этом бессознательном социальном состоянии, откликаются на призыв индиви дуального голоса, из-за чего тут же выделяются среди прочих и чувству ют себя поставленными перед проблемой, о которой другие не ведают. В большинстве случаев невозможно объяснить ближнему, что же случилось, потому что рассудок плотно замурован сильнейшими предрассудками.
---
Думать, что это могло бы иметь значение, есть чу довищная заносчивость
---
. Именно последний довод является ныне самым популярным. Он возникает из редкостной недооценки психического, которое ошибочно рассматривается как нечто подверженное личностному произволу, а потому совершенно ничего не значащее,
---
это звучит парадоксально при всеобщем вооду шевлении психологией. А бессознательное
---
и т.д. Дело представляется так, словно маги то заколдовывают, то расколдовывают психику и вообще вертят ею как хотят. Неудобное отрицается, а нежелательное сублимируется, пугающее разъясняется, заблуждения исправляются
---
в итоге же считается, что теперь все отменно уладилось. При этом упускается главное, а именно что психическое совпадает с сознанием и его фокусами лишь немного; гораз до большая его часть
---
это бессознательная данность, твердая и тяжелая, как несокрушимый и неподвижный гранит, который покоится, но может обрушиться на нас, как только это заблагорассудится неведомым законам. 1 По-немецки слова
---
(Stimme) образованы от одного корня. Юнг К. О становлении личности	387 Гигантские катастрофы, которые угрожают нам,
---
это не стихийные со бытия физической или биологической природы, а события психические. Нам в ужасающей мере грозят войны и революции, которые суть не что иное, как психические эпидемии. Во всякое время какая-нибудь химера может овладеть миллионами людей, и тогда вновь разразится либо миро вая война, либо опустошительная революция. Вместо того чтобы ждать опасности от диких зверей, обвалов и наводнений, человеку сегодня при ходится опасаться стихийных сил своей психики. Психическое
---
это огромная сила, которая многократно превосходит все силы на свете. Про свещение, обезбожившее природу и человеческие установления, обошло своим вниманием только бога ужаса, который обитает в душе. Страх бо жий уместен более всего именно тут, перед лицом сверхмогущества пси хической стихии.Но все же это лишь абстракции. Всем известно, что шельмец-ин теллект способен высказаться об одном и том же и так, и совсем по-дру гому. Иное дело, если объективное, твердое как гранит и тяжелое словно свинец психическое встает на пути человека как его внутренний опыт и внятно говорит ему:
---
как и социальные группы, когда речь идет о войне, революции или прочем безумии. Неслучайно именно наше время взывает к спасительной личности, т.е. к тому, кто ускользает от неизбеж ной власти коллективности и тем самым по крайней мере психически освобождает себя, зажигая для других обнадеживающий свет маяка, ко торый возвещает о том, что по меньшей мере одному удалось избежать рокового отождествления с групповой душой. Ведь груцпа, именно из-за своей бессознательности, не обладает никаким свободным выбором, бла годаря чему психическое действует в ней как ничем не ограниченный природный закон. Возникает каузально обусловленный процесс, останав ливающийся только с катастрофой. Народ всегда тоскует по герою-дра-коноборцу, когда чувствует опасность психического,
---
отсюда вопль по личности.Что, однако, за дело отдельной личности до нужды многих? Ведь она прежде всего часть народного целого и отдана на произвол той власти, которая движет этим целым, как и все прочие. Единственное, что отли чает этого человека от всех прочих,
---
его предназначение. То самое вла стное, всеподавляющее психическое, которое есть его рок и рок его наро да, взывает к нему. Если он и повинуется голосу, то он отделен и изо лирован, потому что решился следовать закону, который пришел к нему из глубин.
---
воскликнут все. Но только он знает это лучше, должен знать это лучше: этот закон, это предназна чение столь же мало его
---
, как и лев, который его сокрушает, хотя убивающий его зверь, несомненно, этот лев, а не какой-нибудь дру гой. Только в этом смысле он может говорить о
---
законе. 388	Тема 14. Развитие личности Уже своим решением
---
он более чем наполовину выполнил свое освободительное пред назначение. Он счел для себя несуществующими все другие пути. Свой закон он поставил выше всех конвенций и таким образом отстранил от себя все, что не только не препятствовало величайшей опасности, но даже навлекло ее. Ведь конвенции сами по себе
---
бездушные механизмы, спо собные лишь на то, чтобы охватывать рутину жизни. Однако творческая жизнь всегда лежит по ту сторону конвенций. Отсюда следует, что если голая рутина жизни господствует в форме стародавних конвенций, то должен произойти разрушительный прорыв творческих сил. Однако этот прорыв катастрофичен только как массовое явление, но никогда не бы вает таким для индивида, который сознательно подчиняется этим выс шим силам и ставит им на службу свои способности. Механизм кон венции держит людей бессознательными, потому что тогда они могут пойти по старой дорожке, не ощущая необходимости принимать созна тельное решение. Это неожиданное воздействие неминуемо даже для лучшей конвенции, однако представляет собой все столь же страшную опасность. Потому что, как и у животного, у человека, остающегося бес сознательным благодаря рутине, наступает паника (со всеми ее непред виденными последствиями), когда возникают новые обстоятельства, не предусмотренные старыми конвенциями.Личность, однако, может не поддаться панике тех, кто уже пустился наутек, потому что она уже пережила ужас. Она доросла до понимания нового и стала (ненамеренно и невольно) лидером.Конечно, все люди похожи друг на друга, в противном случае они не впадали бы в одно и то же безумие; и, наверное, психическое основа ние, на котором покоится индивидуальное сознание, универсально-одно родно, иначе люди никогда не смогли бы друг друга понять. Потому-то и в этом смысле тоже личность и ее своеобразный душевный склад не являются чем-то абсолютно неповторимым и единственным в своем роде. Неповторимость важна только для индивидуальности личности, как она важна для всякой индивидуальности. Стать личностью
---
это вовсе не прерогатива гениального человека. Да, он может быть гениаль ным, однако он не обязательно будет личностью. Поскольку каждый ин дивид имеет свой собственный, данный ему от рождения закон жизни, постольку у каждого есть теоретическая возможность следовать прежде всего этому закону и таким образом стать личностью, т.е. достичь це лостности. Но так как все живое существует только в форме живых осо бей, т.е. индивидов, то и закон жизни в конечном счете нацелен на инди видуально проживаемую жизнь. Хотя объективно-психическое (которое, в сущности, и нельзя помыслить иначе как универсальную однородную данность) означает одну и ту же психическую предпосылку для всех людей, оно все же должно индивидуироваться, потому что у него нет дру- Юнг К. О становлении личности	389 гого выбора, кроме выражения себя через отдельного индивида. Иначе оно охватит группу и затем естественным образом приведет к катаст рофе
---
и лишь по той простой причине, что действует только бессозна тельно, не ассимилируется сознанием и подчиняется всем другим, уже имеющимся условиям жизни.Только тот, кто сознательно может сказать
---
силе предстающего перед ним внутреннего предназначения, становится личностью; тот же, кто ему уступает, становится добычей слепого потока событий и уничтожается. В том и состоит величие и искупительный подвиг всякой настоящей лич ности, что она добровольно приносит себя в жертву своему предназначению и осознанно переводит в свою индивидуальную действительность то, что могло бы привести только к погибели, продолжая жить бессознательною жизнью в группе.Один из блистательнейших примеров жизни и смысла личности, ко торый нам сохранила история,
---
жизнь Христа. Антипод римской мании величия, которая была свойственна не только Цезарю, но и каждому рим лянину
---
возник в христианстве, которое, заме тим между прочим, было единственной религией, действительно подвергав шейся преследованиям со стороны римлян. Противоречие обнаруживало себя везде, где бы ни сталкивались друг с другом культ цезарей и христи анство. Однако, как мы знаем по свидетельствам Евангелий о душевном становлении личности Христа, это противоречие играло решающую роль также в душе основоположника христианской религии. История с иску шением отчетливо показывает нам, с какой психической силой столкнул ся Христос: это была дьявольская сила той современной ему психологии, которая в пустыне вводила его в серьезное искушение. Этим дьяволом было объективно-психическое, которое держало под своими чарами все на роды римской империи; потому-то он и обещал Иисусу все царствие зем ное, как бы намереваясь сделать его Цезарем. Следуя внутреннему голосу, своему предназначению и призванию, Иисус добровольно подверг себя при падку имперского безумия, которое владело всеми
---
и победителями, и побежденными. Тем самым он познал природу объективно-психического, повергшего весь мир в страдание и вызвавшего страстное желание избав ления, которое нашло выражение и у языческих писателей. Он не подав лял этот душевный припадок, которому подвергся сознательно, но и ему не дал себя подавить, а ассимилировал его. И так повелевающий миром Це зарь трансформировался в духовное царство, a imperium Romanum2
---
в универсальное и неземное царствие божье. Там, где весь еврейский народ ожидал в качестве мессии столь же имперского, сколь и политически все сильного героя, Христос выполнил мессианское предназначение не столько
---
(горделивое восклицание) (лат.). '' Римская империя (лат.). 390	Тема 14. Развитие личности для своей нации, сколько для романского мира, и указал человечеству на древнюю истину: там, где господствует сила, нет любви, а там, где господ ствует любовь, сила не имеет значения. Религия любви была точной пси хологической контрмерой против римского шабаша силы.По-видимому, пример христианства лучше всего иллюстрирует мои предшествующие абстрактные доводы. Мнимо уникальная жизнь Хрис та стала священным символом потому, что она является психологичес ким прототипом единственного вида осмысленной жизни, а именно той жизни, которая устремлена к индивидуальному, т.е. абсолютному и безус ловному осуществлению свойственного ей закона. В этом смысле вместе с Тер-Туллианом можно воскликнуть:
---
1.Оббжение Иисуса, так же как Будды, не удивляет, но убедительно свидетельствует о том чрезвычайном почтении, с которым человечество относится к этим героям, а тем самым к идеалу становления личности. Если сегодня и кажется, будто слепое и разрушительное преобладание бессмысленных коллективных сил вытеснило идеал личности на задний план, то это лишь преходящее неповиновение превосходящей силе исто рии. Бели однажды
---
благодаря революционным, неисторическим, а по тому и некультурным наклонностям новейшей генерации
---
традиция оказалась сильно подорванной, то герои все равно ищутся и находятся. Даже большевизм, радикализм которого не оставляет желать лучшего, забальзамировал Ленина, а из Карла Маркса сделал спасителя. Идеал лич ности
---
неискоренимая потребность человеческой души, которая защи щает его с тем большим фанатизмом, чем более он неуклюж. Даже культ цезарей был превратно понятым культом личности, а современный про тестантизм, критическая теология которого все больше и больше ведет к упразднению божественности Христа, нашел свое последнее прибежище в личности Христа.Да, великие и таинственные дела творятся вокруг того, что называют
---
. Все, что можно об этом сказать, всегда на удивление неудов летворительно и неадекватно и всегда чревато тем, что дискуссия заглохнет в сколь чрезмерной, столь и пустой болтовне. Даже понятие
---
в обычном словоупотреблении столь расплывчатое и с таким трудом подда ющееся определению слово, что едва ли найдутся двое, которые вкладыва ют в него один и тот же смысл. Когда я здесь предлагаю определенный подход, то не воображаю, будто тем самым сказал последнее слово. Я хо тел бы все то, что здесь сказано, рассматривать только как попытку прибли зиться к проблеме личности, не притязая на ее решение. Собственно, я охот нее толковал бы свою попытку как описание психологической проблемы личности. Обычные психологические приемчики и припарки дают здесь небольшую осечку, точно так же как и в проблеме гениальности и творче-
---
(лат.). Юнг К. О становлении личности	391 ства. Апелляция к семейной наследственности или среде и вовсе не удает ся: столь любимый сегодня романтизм детства теряется, мягко говоря, в чем-то ему несвойственном; попытка искать объяснение в нужде
---
увязла в чем-то внешнем. Всюду привходит нечто иррациональное и нерационализируемое
---
какие-нибудь deus ex machina1 или asylum ignorantiae2, эта пресловутая кличка бога. Кажется, проблема здесь посягает на сверхчеловеческую область, которой уже давным-давно было присвоено какое-либо божественное имя. Очевидно, мне следовало бы упомянуть о голосе глубин, о предназначении и обозначить его как все сильное объективно-психическое, чтобы охарактеризовать его в соответ ствии с его действием в становящейся личности, а иногда как субъектив ное проявление. Мефистофель персонифицирован в
---
не только потому, что драматически или сценически это выгоднее, чем если бы Фа уст сам себя поучал или изображал на стене своего собственного беса. Пер вые слова
---
не просто эстетический эффект. Это как бы конкретизация дьявола, признание объек тивности психического опыта; едва слышная исповедь в том, что это все-таки именно так и было, само по себе, а не по субъективному желанию, опа сению или благоусмотрению. Конечно, только глупец, вероятно, может здесь подумать о привидениях, однако, сдается, некое подобие первобытного глуп ца всегда ждет своего часа под поверхностью разумного будничного со знания.
---
Как великая личность оказывает социально разрешающее, избавля ющее, преобразующее и целительное действие, так и рождение собствен ной личности обладает целительным воздействием на индивида, словно поток, затерявшийся в заросших илом притоках, вдруг снова нашел свое русло или убран прочь камень, лежавший на пускающем ростки семени, которое может теперь пуститься в рост.Голос глубин
---
это голос более полной жизни, более полного и объем ного сознания. Поэтому в мифологическом смысле рождение героя или символическое возрождение совпадают с восходом солнца: ведь станов ление личности равнозначно приращению сознания. По этой причине боль шинство подобных героев обладают солнечными атрибутами, а момент рож дения их великой личности называется просветлением.Боязнь, которую ощущает большинство обычных людей перед го лосом глубин, не столь уж детская, как можно подумать. Содержания, предстающие перед ограниченным сознанием, как показывает класси ческий пример жизни Христа или столь же характерное переживание Мары в легенде о Будде, отнюдь не безвредны, но, как правило, несут с 1	Бог из машины (лат.).2	Прибежище неведения (лат.).3	Пер. В.В.Набокова. (Примечание редактора источника.) 392	Тема 14, Развитие личности собой опасность, которая специфична для затронутого ими индивида. То, что доносит до нас голос глубин, есть, как правило, нечто недоброе, даже злое. Так и должно быть
---
прежде всего потому, что обыкновенно че ловек в отношении своих добродетелей не так бессознателен, как в от ношении своих пророков, а кроме того, потому что от добра он страдает меньше, чем от зла. Внутренний голос доносит до сознания (о чем я уже говорил) то, чем страдает целое, т.е. народ (к которому принадлежит каждый) или человечество, частью которого мы являемся. Однако он представляет это зло в индивидуальной форме, так что поначалу даже можно подумать, будто это зло лишь индивидуальное свойство характе ра. Внутренний голос доносит зло с такой соблазнительной убедитель ностью для того, чтобы люди поддались ему. Если ему хоть немного не поддаются, то это воображаемое зло оставляет нас равнодушными, и тог да невозможно ни обновление, ни исцеление. (Я называю зло внутрен него голоса
---
, что звучит слишком оптимистично.) Если Я полностью уступает внутреннему голосу, то его содержания действуют так, как если бы они были дьяволом, т.е. следует катастрофа. Если же Я уступает лишь отчасти и может спастись от полной поглощенности путем утверждения самости, то оно может ассимилировать внутренний голос, и тогда окажется, что зло было лишь злой видимостью, а в дей ствительности
---
в самом исконном и недвусмысленном значении этого слова является внутренний голос, и потому он ставит человека перед радикальными моральными решениями, без которых он никогда не придет к осознан ности и не сможет стать личностью. Часто в голосе глубин бывают па радоксально смешаны самое низкое и самое высокое, самое лучшее и самое гнусное, самое истинное и самое ложное. Такое смешение внезап но распахивает бездну смятения, обмана и отчаяния.
---
Проблематика внутреннего голоса полна скрытых ловушек и кап канов. Это очень опасная и скользкая область, столь же опасная и шат кая, как и сама жизнь, если она отказывается от помочей. Кто, однако, не может поставить свою жизнь на кон, тот и не выиграет ее. Рождение и жизнь героя всегда под угрозой. Змеи Геры, угрожающие младенцу Ге раклу; питон, который намеревается погубить Аполлона, бога света, при рождении; вифлеемское истребление младенцев
---
это риск; и трагично, что именно демон внут реннего голоса означает одновременно и величайшую опасность, и необ ходимую помощь. Это трагично, но логично. Это естественно.Можно ли поэтому ставить в вину человечеству, всем благонамерен ным пастухам стада и заботливым отцам детских стай, когда они возво дят защитные стены, сооружают действенные образцы и указывают торные пути, которые на самом деле извиваются вокруг пропастей? Юнг К. О становлении личности	393 В конечном итоге героем, вожаком и спасителем является как раз тот, кто открывает новый путь к большей безопасности. Ведь все могло бы остаться по-старому, если бы этот новый путь не стал настоятельной необ ходимостью и не был открыт; человечество не нашло бы новый путь, если бы не претерпело всех казней египетских. Неоткрытый путь в нас
---
нечто психически живое, что классическая китайская философия называет
---
, уподобляя водному потоку, который неумолимо движется к своей цели. Быть в дао означает совершенство, целостность, исполненное предназначе ние, начало и цель, а также полное осуществление смысла земного бытия, от рождения присущего вещам. Личность
---
1Условия изменения человека и черты нового человекаЕсли верна предпосылка, что от психологической и экономической катастрофы нас может спасти только коренное изменение характера чело века, выражающееся в переходе от доминирующей установки на обладание к господству установки на бытие, то встает следующий вопрос: возможно ли вообще массовое изменение человеческого характера, а если возможно, то каким образом оно может произойти?Я полагаю, что характер человека может измениться при следую щих условиях:Мы страдаем и осознаем это.Мы понимаем, каковы причины нашего страдания.Мы понимаем, что существует путь, ведущий к освобождению от этих страданий.Мы осознаем, что для освобождения от наших страданий мы дол  жны следовать определенным нормам и изменить существующий образ жизни.Эти четыре пункта соответствуют четырем благородным истинам, составляющим суть учения Будды и касающимся общих условий челове ческого существования, а не каких-то конкретных случаев неблагополучия, являющихся следствием конкретных индивидуальных или социальных обстоятельств.Тот же самый принцип изменения человека, который характерен для буддизма, лежит и в основе марксова представления о спасении. Чтобы по нять это, необходимо иметь в виду, что для Маркса, как он сам говорил, ком мунизм был не конечной целью, а лишь определенной ступенью историчес кого развития общества, призванной освободить людей от тех социально-эко- Фромм Э. Иметь или быть? М.: Прогресс, 1990. С. 174-178, 268-293. Фромм Э.
---
395 номических и политических условии, при которых они теряют человеческий облик и становятся рабами вещей, машин и собственной алчности.Первый шаг, предпринятый Марксом, должен был показать рабоче му классу
---
что он страдает. Маркс стремился разрушить иллюзии, мешавшие рабо чим осознать всю глубину их бедственного положения. Второй его шаг должен был показать причины их страданий, которые, как он подчерки вал, коренятся в природе капитализма и в таких свойствах характера, порождаемых капиталистической системой, как алчность, корыстолюбие и зависимость. Этот анализ причин страданий рабочих (и не только ра бочих) послужил главным импульсом для работы Маркса
---
анализа ка питалистической экономики.Третий его шаг должен был показать, что от этих страданий можно избавиться, лишь уничтожив порождающие их условия, и, наконец, четвер тый его шаг
---
открытие нового образа жизни, новой социальной системы, которая могла бы освободить человека от страданий, неминуемо порождае мых прежней капиталистической системой.Такова же, в сущности, и фрейдовская схема лечения больных. Па циенты обращались к Фрейду потому, что они страдали и осознавали, что страдали. Но, как правило, они не осознавали, от чего они страдали. И обычно первая задача психоаналитика состоит в том, чтобы помочь па циенту расстаться с иллюзиями, мешающими ему понять, в чем суть его страданий, и осознать реальные причины его заболевания. Диагноз при роды индивидуальной или социальной болезни
---
это, по существу, воп рос ее интерпретации, а различные интерпретаторы могут отличаться друг от друга в своих подходах. Однако, как правило, при определении диагноза следует меньше всего полагаться на субъективные представле ния пациента о причине его страданий. Суть психоаналитического про цесса лечения
---
помочь пациенту осознать действительные причины его болезни.Зная эти причины, пациенты могут сделать следующий шаг, а имен но понять, что их болезнь излечима, если будут устранены порождающие ее причины. По Фрейду, это означает восстановить подавленные воспоми нания пациента об определенных событиях, имевших место в детстве. Тра диционный психоанализ, однако, не считает четвертый этап обязательным. Многие психоаналитики, по-видимому, полагают, что одно уже осознание того, что подавлялось, дает терапевтический эффект. Часто так и происхо дит, особенно в тех случаях, когда пациент страдает от строго определенных симптомов, как, например, в случае истерии или навязчивых состояний. Однако я не верю в возможность достичь длительного положительного эф фекта у тех пациентов, страдания которых не ограничиваются столь опре деленными симптомами и которым необходимо изменить свой характер; этот эффект не будет иметь места, пока они не изменят свой образ жизни в соответствии с теми изменениями характера, которых они хотят до- 396	Тема 14. Развитие личности стичъ. Можно например, анализировать зависимость того или иного инди вида вплоть до второго пришествия, но все эти попытки будут безуспешны ми, если не изменится сама жизненная ситуация, в которой оказался паци ент до того, как ему открылись причины этой зависимости. Вот вам один простой пример: женщина, причины страдания которой лежат в ее зависи мости от отца
---
даже если она и осознала глубинные причины этой зави симости,
---
не выздоровеет до тех пор, пока реально не изменит свою жизнь, скажем, не разъедется со своим отцом, не откажется от его помощи, не ре шится на риск и неудобства, которые неизбежны при такого рода практи ческих попытках обрести независимость. Само по себе осознание причин заболевания без практических шагов к изменению жизненной ситуации остается неэффективным.Новый ЧеловекФункция нового общества
---
способствовать возникновению нового Че ловека, структура характера которого будет включать следующие качества:Готовность отказаться от всех форм обладания ради того, чтобы в полной мере быть.Чувство безопасности, чувство идентичности и уверенности в себе, основанные на вере в то, что он существует, что он есть, на внутренней потребности человека в привязанности, заинтересованности, любви, едине  нии с миром, пришедшей на смену желанию иметь, обладать, властвовать над миром и таким образом стать рабом своей собственности.Осознание того факта, что никто и ничто вне нас самих не может придать смысл нашей жизни и что только полная независимость и отказ от вещизма могут стать условием для самой плодотворной деятельности, направленной на служение своему ближнему.Ощущение себя на своем месте.Радость, получаемая от служения людям, а не от стяжательства и эксплуатации.Любовь и уважение к жизни во всех ее проявлениях, понимание, что священна жизнь и все, что способствует ее расцвету, а не вещи, власть и все то, что мертво.Стремление умерить, насколько возможно, свою алчность, осла  бить чувство ненависти, освободиться от иллюзий.Жизнь без идолопоклонства и без иллюзий, поскольку каждый достиг такого состояния, когда никакие иллюзии просто не нужны.Развитие способности к любви наряду со способностью к крити  ческому, реалистическому мышлению.Освобождение от нарциссизма и принятие всех трагических ог  раничений, которые внутренне присущи человеческому существованию.Всестороннее развитие человека и его ближних как высшая цель жизни. Фромм Э.
---
397 Понимание того, что для достижения этой цели необходимы дис  циплинированность и реалистичность.Понимание того, что никакое развитие не может происходить вне какой-либо структуры, а также понимание различия между структурой как атрибутом жизни и
---
как атрибутом безжизненности, смерти.Развитие воображения, но не как бегство от невыносимых условий жизни, а как предвидение реальных возможностей, как средство положить конец этим невыносимым условиям.Стремление не обманывать других, но и не быть обманутым; мож  но прослыть простодушным, но не наивным.Все более глубокое и всестороннее самопознание.Ощущение своего единения с жизнью, т.е. отказ от подчинения, покорения и эксплуатации природы, от истощения и разрушения ее, стрем  ление понять природу и жить в гармонии с ней.Свобода, но не как произвол, а как возможность быть самим собой: не клубком алчных страстей, а тонко сбалансированной структурой, кото  рая в любой момент может столкнуться с альтернативой
---
развитие или разрушение, жизнь или смерть.Понимание того, что зло и разрушение
---
неизбежные следствия неправильного развития.Понимание того, что лишь немногим удается достичь совершен  ства по всем этим пунктам, и вместе с тем отсутствие амбициозного стрем  ления
---
всего лишь иное выражение алчности и ориентации на обладание.Счастье всевозрастающей любви к жизни, независимо от того, что уготовано нам судьбой, ибо жизнь в меру своих сил приносит человеку та  кое удовлетворение, что едва ли остается место для беспокойства о том, чего он мог бы или не мог бы еще достичь.
---
, различающихся между собой степенью трансформации фрейдовской концепции1. Однако для нас в данном случае все эти различия являются гораздо менее важными, чем различие между тем психоанализом, главной целью которого является достижение
---
2. 1	См.: Thompson С, Mullahy P. Psychoanalysis: Evolution and Development. Hermitage House, Inc., 1950; Mullahy P. Oedipus-Myth and Complex. Hermitage House, Inc., 1948.2	Следует помнить, что
---
означает не только меры, принимаемые для восста  новления здоровья, но
---
. 398	Тема 14. Развитие личности Вначале психоанализ был одним из разделов медицины, задачей ко торого являлось лечение болезней. Пациенты, приходившие к психоана литику, страдали от некоторых симптомов, которые мешали их нормаль ной жизни. Такие симптомы выражались в ритуализованных навязчивых действиях и мыслях, фобиях, параноидальных системах мышления и т.д. Единственным отличием этих пациентов от тех, кто обращался к обыч ным психиатрам, было то, что причины их симптомов следовало искать не в их теле, а в душе, и лечение их поэтому было связано не с соматичес кими, а с психическими феноменами. Однако цель психоаналитической терапии ничем не отличалась от цели медицинского лечения: она состоя ла в устранении симптомов. Если пациент избавлялся от кашля или рво ты психогенного характера, от навязчивых действий или мыслей, то счи талось, что он вылечен.В ходе своей работы Фрейд и его сотрудники стали все яснее по нимать, что симптомы
---
это лишь самое явное и, так сказать, самое яр кое выражение невротического нарушения и, чтобы достигнуть устойчи вого, а не просто симптоматического улучшения, следует анализировать характер человека и помочь ему в процессе переориентации его харак тера. Этот вывод подтверждался появлением нового типа пациентов. Многие из обращавшихся за помощью к психоаналитикам не были боль ными в традиционном смысле и не имели ни одного из упомянутых выше внешних симптомов. Они вообще не были душевнобольными. Их не считали больными ни их родственники, ни друзья, и, однако, они стра дали от
---
, конечно, не были чем-то новым. Во все времена были люди, которые испытывали чувство неуверенности или неполноценности, не находили счастья в браке, испытывали трудности в работе или не по лучали от нее удовольствия, страшно боялись других людей и т.д. Воз можно, они искали помощи у священника, друга, философа или
---
со своими проблемами, не пытаясь получить облегчения у како го-нибудь специалиста. Новым же было то, что Фрейд и его школа впер вые предложили целостную теорию характера, дали объяснение трудно стям жизни человека, обратившись к структуре его характера и дав на дежду на изменение. Таким образом, психоанализ все больше сдвигал центр своего внимания с терапии невротических симптомов на терапию трудностей жизни, причина которых коренится в невротическом ха рактере.Хотя довольно легко определить, в чем состоит цель терапии в слу чае истерической рвоты или навязчивых идей, но не так-то просто уста новить, какова она должна быть в случае невротического характера. Фактически нелегко даже сказать, что является причиной страданий та кого больного. Фромм Э.
---
399 Следующий пример может прояснить, что имеется в виду в данном случае1. Молодой двадцатичетырехлетний человек, придя на прием к психоаналитику, сообщил, что с тех пор, как два года назад он окончил колледж, он чувствует себя несчастным. Работает он в фирме отца, но ра бота не доставляет ему никакого удовольствия. У него постоянно плохое настроение, он часто ссорится с отцом, ему очень трудно принимать даже самые незначительные решения. По его словам, все это началось за не сколько месяцев до окончания колледжа. Он очень увлекался физикой, причем его преподаватель считал, что у него замечательные способности к теоретической физике, и юноша хотел поступить в аспирантуру и стать ученым. Его отец, преуспевающий бизнесмен, владелец крупной фабри ки, настаивал на том, чтобы сын занялся бизнесом, снял бремя с его плеч и в конце концов стал его преемником. Отец аргументировал это тем, что у него нет других детей, что он создал фирму своими собственными ру ками, что врач рекомендует ему меньше работать и что сын был бы не благодарным, если бы при таких обстоятельствах отказался выполнить волю отца. Результатом отцовских просьб, увещеваний и напоминаний о чувстве долга было согласие сына. Он начал работать в фирме. После этого начались описанные выше осложнения.В чем же в данном случае состоит проблема и каково должно быть лечение? Эту ситуацию можно рассматривать по-разному. Можно считать, что точка зрения отца совершенно разумна, что сын спокойно последовал бы совету отца, если бы не иррациональное сопротивление, если бы не глубоко затаенный антагонизм с отцом, и что желание сына стать физиком основывалось не столько на его интересе к науке, сколь ко на этом антагонизме и бессознательном стремлении расстроить пла ны отца. Хотя сын последовал отцовскому совету, он не прекратил борь бы с отцом, фактически его антагонизм только усилился после этого. Все трудности молодого человека проистекали из этого неразрешенного ан тагонизма. Если бы этот антагонизм был разрешен
---
то у сына больше не было бы труд ностей в принятии разумных решений, а его тревоги, сомнения и прочее исчезли бы сами собой.Но если на эту ситуацию взглянуть по-другому, аргументация бу дет иной. Хотя отец, возможно, имеет основание желать, чтобы сын уча ствовал в делах его фирмы, и хотя он имеет право высказать свои по желания, сын имеет право
---
поступать так, как подсказывает ему совесть. Если он чувствует, что профессия физика больше соответствует его способностям и стремлениям, он дол- 1 Он, как и все другие клинические случаи, приводимые в этой книге, взят не из моей практики, а из материалов, с которыми работали студенты. Детали изменены настолько, чтобы сделать невозможным узнавание конкретного случая. 400	Тема 14. Развитие личности жен следовать своему призванию, а не пожеланиям отца. В таком слу чае действительно существует некоторый антагонизм с отцом, но не ир рациональный антагонизм, основанный на воображаемых причинах, ко торые исчезнут сразу же, как только они будут проанализированы, а вполне рациональный, который сформировался как реакция на автори тарно-собственническую установку отца. Если на проблемы пациента посмотреть с этой точки зрения, то болезнь и пути ее лечения будут силь но отличаться от тех, какими они представлялись в первой интерпрета ции. Симптомом теперь будет неспособность самоутвердиться и боязнь следовать собственным планам и желаниям. Пациент будет вылечен, если он перестанет бояться отца, а цель лечения заключается в том, что бы помочь ему обрести мужество, утвердиться и освободить себя. В та ком случае открылась бы огромная подавленная враждебность к отцу, однако эта враждебность должна быть понята не как причина, а как ре зультат основного заболевания. Очевидно, что каждая из интерпретаций может быть истинной, а зная в деталях характеры как отца, так и сына, можно установить, какая из них верна в данном случае. Впрочем, на суждения аналитика будут оказывать влияние его философия и система ценностей. Если он склонен полагать, что
---
к социаль ным моделям является первостепенной целью жизни, что практические соображения, такие, как процветание фирмы, высокий доход, благодар ность родителям, являются основными, то он будет интерпретировать бо лезнь сына как его иррациональный антагонизм с отцом. Если же рас сматривать такие понятия, как честность, независимость и работа по призванию как высшие ценности, то аналитик будет склонен понимать неспособность сына самоутвердиться и страх перед отцом главными трудностями, на разрешение которых и должны быть направлены все усилия.Это подтверждает и другой пример. Одаренный писатель обраща ется к аналитику с жалобами на головную боль и приступы головокру жения, которые не имеют, согласно заключению врача, никаких органи ческих причин. Он рассказывает аналитику историю своей жизни. Два года назад он взялся за одну работу, которая была чрезвычайно при влекательна и престижна, сулила большие деньги и уверенность в буду щем. Само предложение такой работы было равносильно огромному ус пеху. Однако это вынуждало его писать то, во что он не верил, что про тиворечило его убеждениям. Литератор затратил много сил, стараясь примирить свои действия со своей совестью, создавал ряд сложных кон струкций, чтобы доказать, что его действия не противоречат интеллекту альной и нравственной честности. Вскоре начались головные боли и при ступы головокружения. Нетрудно понять, что эти симптомы являются выражением неразрешенного конфликта между его стремлением к день гам и престижу, с одной стороны, и угрызениями совести
---
с другой. Но если мы спросим, что является патологическим, невротическим элемен- Фромм Э.
---
401 том в этом конфликте, то два психоаналитика могут рассматривать си туацию по-разному. Можно утверждать, что принятие подобного предло жения является совершенно обычным делом, что это
---
свидетельство хорошего приспособления к нашей культуре и что решение, принятое писателем, одобрил бы любой нормальный, хорошо приспособленный че ловек. Невротическим элементом в такой ситуации является его не способность согласиться со своим собственным решением. Возможно, при дальнейшем анализе мы обнаружим в этом случае проявление ста рого чувства вины, возникшего еще в детстве и связанного с Эдиповым комплексом, мастурбацией, детским воровством и так далее. Возможно также, что это
---
его внутреннее влечение к самонаказанию, под влияни ем которого он чувствует себя плохо именно тогда, когда добивается ус пеха. Если принять данную точку зрения, то проблема состоит в неспо собности согласиться со своим собственным, вполне разумным решени ем и пациент считался бы выздоровевшим, если бы у него прекратились угрызения совести и он с удовлетворением воспринял бы существующее положение вещей.Другой аналитик, возможно, взглянул бы на эту ситуацию совершен но иным образом, исходя из предположения, что нельзя поступаться ин теллектуальной и нравственной честностью без ущерба для личности в целом. Тот факт, что пациент следует одобряемым его культурой образ цам, не меняет этого основного принципа. Различие между этим челове ком и многими другими состоит только в том, что голос его совести дос таточно силен, чтобы вызвать острый конфликт там, где другие даже и не подозревали бы о таковом и не имели бы столь ярких его симптомов. С этой точки зрения проблема, по-видимому, состоит в трудности для писа теля следовать голосу совести, и он считался бы вылеченным, если бы смог покончить со сложившимся положением и вести жизнь, позволяющую чувствовать уважение к самому себе.Третий случай освещает проблему несколько под другим углом. Бизнесмен
---
начал мно го пить. Он обратился за помощью к психоаналитику. Жизнь пациента была всецело посвящена
---
и борьбе с конкурентами. Нич то другое его не интересовало, личная жизнь была подчинена тем же це лям. Он добился успехов в искусстве приобретать друзей и оказывать влияние, но в глубине души ненавидел всех, с кем общался: своих кон курентов, клиентов и служащих своей фирмы. Он ненавидел даже вещи, которыми торговал. Они интересовали его лишь как средство, с помощью которого можно
---
. Эту ненависть он не осознавал, однако постепенно, через толкование сновидений и свободных ассоциаций, он на чал понимать, что чувствовал себя рабом бизнеса, товаров и всего, что с ними связано. Он не уважал себя и притуплял боль от чувства неполно ценности и сознания своего ничтожества с помощью алкоголя. Он никог да никого не любил и просто удовлетворял свои половые потребности.:б Зак. 1664 402	Тема 14. Развитие личности В чем же состоит его проблема? В его пьянстве? Или это пьянство
---
только симптом его реальной проблемы, его неспособности вести осмыс ленную жизнь? Может ли человек быть настолько отчужденным от са мого себя, носить в душе столько ненависти и так мало любви и не чув ствовать себя при этом неполноценным, не испытывать беспокойства? Конечно, есть множество людей, которые именно так и живут, не об наруживая никаких сиптомов заболевания и даже не испытывая ника ких трудностей. Проблемы возникают тогда, когда они не поглощены работой, когда они остаются наедине с самими собой. Но они успешно овладели всеми возможными способами бегства от себя, которые предос тавляет им наша культура, чтобы заглушить любое проявление своей неудовлетворенности. Те, у кого симптомы заболевания проявляются от крыто, показывают, что их человеческие способности подавлены не пол ностью. Что-то в них протестует и таким образом говорит о существо вании конфликта. Они больны не так серьезно, как те, чье приспособ ление к данной культуре завершилось полным успехом. Напротив, в человеческом плане они являются гораздо более здоровыми. Поэтому мы смотрим на симптомы не как на врагов, которых следует побороть, а, наоборот, как на друзей, говорящих нам о том, что не все в порядке. Пациент, хотя и бессознательно, стремится к более человечному образу жизни. Его проблема заключается не в пьянстве, а в его нравственном кризисе. И лечение не принесет результатов, если оно будет направлено на устранение симптомов. Если он перестанет пить, ничего не меняя в своей жизни, состояние тревоги и напряженности не покинет его, он все больше и больше будет отдаваться конкурентной борьбе и, возможно, рано или поздно у него возникнет другой симптом, выражающий его не удовлетворенность. Что ему необходимо в первую очередь, так это чело век, способный помочь ему раскрыть причины, по которым он тратит попусту свои лучшие силы, и, таким образом, способный помочь ему най ти им лучшее применение.Мы видим, как непросто определить, что является болезнью и что, по нашему мнению, необходимо лечить. Окончательное решение зависит от того, как понимается цель психоанализа. Согласно одной концепции, целью аналитического лечения является приспособление. Под приспособ лением понимается способность индивида вести себя так, как ведет себя большинство людей его культуры. Поэтому именно те модели поведения, которые одобряются обществом и данной культурой, являются крите риями душевного здоровья. Они не подлежат критическому анализу с точки зрения общечеловеческих норм, а скорее служат выражением со циального релятивизма, который признает их
---
как само собой разумеющуюся и рассматривает отклоняющееся от них поведение как неправильное, а следовательно, нездоровое. Лечение, ставящее своей целью не что иное, как социальное приспособление, может лишь умень- Фромм Э.
---
403 шить чрезмерные страдания невротика до среднего уровня страдания, внутренне присущего конформизму.Согласно другой точке зрения, целью лечения является не столько приспособление, сколько оптимальное развитие способностей человека и реализация его индивидуальности. В этом случае психоаналитик яв ляется не наставником по приспособлению, а, пользуясь выражением Платона,
---
. Данная точка зрения основывается на той посылке, что существуют неизменные законы человеческой природы и человеческого поведения, которые действуют в любой культуре. Эти за коны нельзя нарушать без серьезного ущерба для личности. Если чело век поступает вопреки своему пониманию интеллектуальной и мораль ной честности, он ослабляет или даже парализует свою личность. Он не счастен и тяжело страдает. Если его образ жизни одобряется культурой, в которой он живет, страдание может быть неосознанным или ощущать ся в связи с явлениями, весьма далекими от его реальной проблемы. Но несмотря на то, что думает человек, проблему душевного здоровья нельзя отделить от основной проблемы любого человека
---
проблемы достиже ния таких целей человеческой жизни, как независимость, честность и способность любить.Проводя указанное различие между приспособлением и лечением души, я описал принципы терапии, но я отнюдь не хочу сказать, что мож но провести столь же резкое разграничение на практике. Существует множество различных видов психоаналитических процедур, в которых соединены оба принципа, причем ударение делается то на одном из них, то на другом. Важно, однако, ясно видеть различие между этими прин ципами, поскольку лишь тогда мы сможем понять их значение в каж дом конкретном случае. Я не хочу также, чтобы создалось впечатление, будто каждому необходимо выбирать между приспособлением к обще ству и заботой о собственной душе и что выбор пути, на котором чело век остается честным, обязательно приводит его к социальному краху.
---
это человек, превративший себя в товар, лишенный всех устой чивых и определенных качеств, кроме потребности нравиться и готов ности сколь угодно часто менять свои роли. Пока его усилия приносят успех, он в какой-то мере чувствует себя в безопасности, но утрата всего лучшего в себе, отказ от всех человеческих ценностей приводят к внут ренней пустоте и неуверенности, которые обнаруживаются при каждой его неудаче. И даже если никакие опасности ему не угрожают, он часто расплачивается за свою человеческую несостоятельность болезнью серд ца, язвой или какими-то другими психогенными болезнями. Человек, ко торый достиг внутренней силы и цельности, возможно, часто не преуспе вает так, как его беспринципный сосед, но зато обретает уверенность в себе, способность здравого мышления и объективного суждения, что де- 404	Тема 14. Развитие личности лает его гораздо менее зависимым от чужих мнений и изменчивых об стоятельств и увеличивает его способность к творческой деятельности в самых различных сферах.Очевидно, что
---
мы понимаем установ ку, присущую первоначальным учениям гуманистических религий. Те перь я хотел бы показать, что психоанализ как лечение души, несомненно, выполняет религиозную функцию в упомянутом смысле, хотя он обычно приводит к более критическому отношению к теистическим догмам.Пытаясь обрисовать человеческую установку, лежащую в основе мышления Лао-цзы, Будды, пророков, Сократа, Христа, Спинозы и фило софов Просвещения, поражаешься тому, что несмотря на значительные различия существует ряд идей и норм, общих для всех этих учений. Не претендуя на полноту и точность, следующая формулировка будет при близительным описанием общей сущности всех этих учений: человек должен стремиться познать истину и он может стать в полном смысле человеком только в той степени, в какой преуспеет в решении этой за дачи. Человек должен быть независимым и свободным, он должен быть целью, а не служить средством осуществления целей других людей. Че ловек должен с любовью относиться к своим ближним. Если он живет без любви, он
---
просто пустышка, даже если у него есть власть, богат ство и ум. Человек должен знать, что такое добро и что такое зло, он должен научиться прислушиваться к голосу своей совести и быть спо собным следовать ему.Следующие замечания должны показать, что цель психоаналитичес кого лечения души состоит в том, чтобы помочь пациенту приобрести ус тановку, которую я назвал религиозной.Когда мы обсуждали взгляды Фрейда, я отметил, что осознание ис тины является основной целью психоаналитического процесса. Психо анализ дал понятию
---
новое измерение. До появления психо анализа считалось, что человек говорит правду, если он верит в то, что говорит. Психоанализ показал, что субъективное убеждение ни в коей мере не является достаточным критерием искренности. Человек может считать, что он поступает так из чувства справедливости, хотя его дей ствия могут быть мотивированы жестокостью. Он может считать, что его поведение мотивировано любовью, хотя на самом деле он движим мазо хистским стремлением к зависимости. Человек может верить, что он ру ководствуется долгом, в то время как его главным мотивом является тщеславие. Фактически человек, прибегающий к таким рационализаци-ям, считает их в большинстве случаев истинными. Он не только хочет, чтобы другие верили его рационализациям, он и сам верит в них, и, чем больше он хочет защитить себя от осознания истинных мотивов своего поведения, тем сильнее он должен верить своим рационализациям. Бо- Фромм Э.
---
405 лее того, в процессе психоаналитического лечения человек учится пони мать, какие из его идей связаны с подлинными чувствами, а какие явля ются только избитыми штампами, не имеющими корней в структуре ха рактера, а следовательно, не имеющими для него никакого значения и содержания. Процесс психоаналитического лечения по сути своей явля ется процессом поиска истины. Объект этого поиска
---
истина о явле нии, которое не вне человека, а в нем самом. Психоанализ основывается на том принципе, что психическое здоровье и счастье не могут быть до стигнуты до тех пор, пока мы не подвергнем тщательному анализу наше мышление и чувства, чтобы определить, производим ли мы рационали зацию или наши убеждения коренятся в наших чувствах.В древних буддийских документах получила прекрасное выраже ние мысль, что критическая самооценка и связанная с ней способность проводить различие между истинным и ложным являются существен ными элементами религиозной установки. В Наставлениях тибетских учителей мы находим перечисление десяти возможных заблуждений:
---
1. Желаемое может быть принято за веру.Привязанность может быть принята за благожелательность и со  страдание.Прекращение раздумий может быть принято за покой безгранич  ного духа, который и является истинной целью.Чувственные восприятия (или феномены) могут быть приняты за откровения (или проблески) реальности.Простой проблеск Реальности может быть принят за полное ее понимание.Те, кто на людях проповедует религию, но на практике не следу  ет ей, могут быть приняты за истинно верующих.Рабы страстей могут быть приняты за мастеров йоги, освободив  ших себя от диктата всех обычных законов.Действия, совершенные в корыстных целях, могут ошибочно рас  сматриваться как альтруистические.9.	Обманные методы можно ошибочно принять за осторожность. 10. Шарлатаны могут быть приняты за Мудрецов
---
1.Действительно, помочь человеку отделить истину от лжи в самом себе
---
вот основная цель психоанализа, терапевтического метода, кото рый представляет собой эмпирическое воплощение тезиса
---
.Как в гуманистических религиях, так и в психоанализе способность человека к поискам истины неразрывно связана с достижением свободы и независимости. 1 Tibetan Yoga and Secret Doctrines
---
W.Y. Evans-Wentz (ed.). Oxford University Press, 1935. P. 77. См. также: Splegelberg F. The Religion of No-Religion. James Ladd Delkin, 1948. P. 52. 406	Тема 14. Развитие личности Фрейд утверждает, что Эдипов комплекс является ядром всякого невроза. Его предположение состоит в том, что ребенок привязан к ро дителю противоположного пола и что психическое расстройство возни кает в том случае, если ребенок не может преодолеть эту детскую фик сацию. Для Фрейда мысль, что инцестуозные влечения должны пред ставлять собой глубоко укоренившуюся в человеке страсть, является неоспоримой. Такое впечатление сложилось у него при изучении клини ческих случаев, а всеобщее табу на инцест служило ему дополнительным доказательством этого предположения. Впрочем, как это часто бывает, все значение открытия Фрейда может быть понято только в том случае, если мы переведем его из области секса в сферу межличностных отно шений. Сущность инцеста заключается не в сексуальном влечении к членам своей семьи. Такое влечение, как это было установлено, представ ляет собой только одно из проявлений гораздо более глубинного и фун даментального желания оставаться ребенком, привязанным к лицам, обеспечивающим ему надежную защиту, среди которых первым и наи более влиятельным является мать. Утробный плод живет вместе с мате рью и внутри нее, и акт рождения есть только первый шаг к свободе и независимости. После рождения младенец остается еще во многих от ношениях частью матери, и его рождение как независимого существа является процессом, продолжающимся много лет
---
является величайшим вызовом человеческому развитию, а также самой трудной его задачей. Пока человек связан эти ми первичными узами с матерью, отцом и своей семьей, он чувствует себя в безопасности. Он подобен утробному плоду, за него все еще кто-то отвечает. Он избегает тех жизненных ситуаций, которые заставляют его быть самостоятельной личностью, обремененной ответственностью за свои поступки, необходимостью принимать собственные решения,
---
. Оставаясь ребенком, человек не только избавляется от глубокой тревоги, неизбежно связанной с полным осознанием самого себя как самостоятельного существа, но также наслаждается чувством своей защищенности, теплоты и бесспорной принадлежности кому-то
---
чувством, которым он когда-то уже наслаждался, будучи ребенком. Но за все это человек платит дорогой ценой. Он не может стать полноценным человеком, развить свои способности разума и любви, он остается зави симым и сохраняет чувство страха, которое обнаруживается всякий раз, когда эти первичные связи оказываются под угрозой. Вся его умствен ная и эмоциональная деятельность находится в зависимости от автори тета этой первичной группы; следовательно, его убеждения и мысли не являются его собственными. Он может чувствовать привязанность, но это животная привязанность, радость теплу конюшни, а не человеческая лю бовь, непременными условиями которой являются свобода и самостоя тельность. Инцестно ориентированный человек способен сильно привя- Фромм Э.
---
407 заться к тем, кого он хорошо знает, но он не способен сближаться с
---
, т.е. с другим человеком как таковым. При такой ориентации все свои чувства и представления человек рассматривает не с точки зре ния добра и зла, истины или лжи, но в связи с тем, свой человек или чужой. Когда Иисус сказал:
---
Ибо я пришел разделить человека с отцом его, и дочь с матерью ее, и невестку со свекровью ее
---
(Матфей, X, 35), он не имел в виду учить не нависти к родителям, но хотел выразить в самой ясной и резкой форме ту мысль, что для того, чтобы стать человеком, следует порвать кровные связи и стать свободным.Привязанность к родителям
---
это лишь одна из многих, хотя и наиболее важная форма инцеста. В процессе социальной эволюции дру гие привязанности частично заменили ее. Племя, нация, раса, государство, класс, политические партии и многие другие институты и организации стали для человека домом и семьей. Здесь лежат корни национализма и расизма, которые в свою очередь являются признаками неспособности человека воспринимать себя и других как свободных людей. Можно ска зать, что развитие человечества представляет собой постепенный переход от инцеста к свободе. В этом состоит объяснение всеобщности табу на кровосмешение. Возможно, человечество не совершило бы никакого прог ресса, если бы оно не руководствовалось потребностью в единении с дру гими, помимо привязанности к матери, отцу, братьям и сестрам. Любовь к жене связана с преодолением инцестуозных влечений,
---
потому оставит человек отца своего и мать свою, и прилепится к жене своей
---
. Но значе ние табу на инцест гораздо шире. Развитие разума и всех рациональных ценностных суждений требует, чтобы человек преодолел инцестуозную фиксацию, при которой критерий правильности и неправильности осно вывается на понятиях родственности.Объединение малых групп в более крупные и его биологические по следствия были бы невозможны без табу на инцест. Нет ничего удивитель ного в том, что цель, столь важная с точки зрения общественного развития, была защищена могущественным и всеобщим табу. Но хотя мы прошли длинный путь для преодоления инцеста, человечество окончательно еще его не преодолело. Группы, с которыми человек чувствует себя инцестуоз-но связанным, стали больше, область свободы обширнее, но связи с теми более крупными группами, которые заменяют клан или страну, остаются все еще сильными и прочными. Только полное искоренение инцестуозной фиксации позволит создать подлинное братство людей.Подводя итоги, можно сказать, что утверждение Фрейда, согласно которому Эдипов комплекс, инцестуозная фиксация, есть
---
, является одним из самых важных вкладов в решение проблемы психи ческого здоровья, если мы откажемся от его узкого понимания, связан ного лишь с областью секса, и будем рассматривать его с точки зрения значения для межличностных отношений. Сам Фрейд подчеркивал, что 408	Тема 14. Развитие личности он имеет в виду нечто, выходящее за пределы сферы секса1. Фактически его мысль о том, что человек должен покинуть отца и мать и стать взрос лым настолько, чтобы смело смотреть в лицо реальности, является глав ным аргументом против религии в книге
---
, где Фрейд критикует религию за то, что она обрекает человека на рабство и зависимость и, таким образом, препятствует выполнению первостепенной задачи человеческого существования
---
достижению свободы и незави симости.Было бы ошибочным, конечно, считать, будто это значит, что только
---
не смогли решить задачу своего собственного освобождения, тогда как средний, хорошо приспособленный человек преуспел в этом. Напротив, подавляющее большинство людей в нашей культуре хорошо приспособлены к ней именно потому, что они отказались от борьбы за свою независимость быстрее и радикальнее, чем невротическая личность. Они настолько приняли установки большинства, что сумели избежать ос трой боли от конфликта со средой, которую испытывает невротическая личность. Хотя они здоровы с точки зрения
---
, они в гораздо большей степени, чем невротик, больны, ибо еще более далеки от реализации своих целей как человеческие личности. Можно ли считать это прекрасным решением проблемы? Это было бы так, если бы можно было игнорировать фундаментальные законы человеческого существова ния без всякого ущерба. Но это невозможно.
---
чело век, который живет в разладе с правдой и который не испытывает под линной любви, защищен только от внешних конфликтов. Если он не по глощен работой, ему необходимо использовать многие другие способы бегства, которые предлагает ему наша культура для защиты от угрожа ющего пребывания наедине с самим собой и созерцания собственного бессилия и человеческого оскудения.Все великие религии в своих учениях следуют от негативной фор мулировки табу на инцест к более позитивным описаниям свободы. Будда пытался найти решения в одиночестве. Он решительно требовал, чтобы человек освободился от всех
---
уз для того, чтобы найти себя и обрести подлинную силу. Иудеохристианская религия в этом отношении не столь радикальна, как буддизм, но не ме нее ясна. В мифе о садах Эдема человеческое существование описывает ся как состояние полной безопасности. Человек лишен знания о добре и зле. История человека начинается с акта неповиновения, который явля ется одновременно началом его свободы и развития его разума. Иудей ская и особенно христианская традиции подчеркивают элемент грехов ности, но игнорируют тот факт, что именно утрата безопасности, пре доставляемой раем, является основой подлинного развития человека. 1 Юнг в своих ранних работах ясно и убедительно указывал на необходимость такой ревизии фрейдовской концепции инцеста. Фромм Э.
---
409 Требование порвать кровные узы и связи со своей землей проходит че рез весь Ветхий завет. Аврааму говорят, чтобы он покинул свою страну и стал странником. Моисей воспитывался в чуждой среде, вдали от сво ей семьи и даже своего народа. Условием богоизбранности народа Изра-илева является его избавление от египетского рабства и странствие по пустыне в течение 40 лет. Однако после обоснования в своей стране на род Израиля снова вернулся к поклонению родной земле, идолам и го сударству. Центральной идеей учения пророков является борьба против этого инцестуозного поклонения. Вместо него они проповедуют ценнос ти, общие для всего человечества, такие, как истина, любовь и спра ведливость. Они критикуют государство и другие светские институты, которые не могут осуществить эти идеалы. Государство должно быть уничтожено, если человек становится настолько связанным с ним, что процветание государства, его мощь и слава превращаются в критерий добра и зла. Мысль, что народ должен вновь уйти в изгнание и вернуть ся на свою землю только тогда, когда он станет свободным и прекратит поклоняться, как идолу, родной земле и своему государству, является ло гическим завершением этой идеи, лежащей в основе Ветхого завета, и в особенности в основе мессианской концепции пророков.Только в том случае, если будут порваны инцестуозные связи, можно критически оценивать свою собственную группу, только тогда вообще воз никнет способность критического мышления. Большинство групп, будь то первобытные племена, нации или же религиозные объединения, озабочено проблемами выживания и укрепления власти своих лидеров. Они эксплу атируют присущее их членам нравственное чувство, чтобы настроить их против чужаков, с которыми группа находится в конфликте. Они исполь зуют инцестуозные связи, которые держат человека в моральной зависимо сти у группы, стремятся притупить его нравственное чувство и способность критического мышления настолько, чтобы он не критиковал свою группу за нарушение принципов морали и яростно протестовал, если бы это было совершено другими группами.В том-то и состоит трагедия всех великих религий, что, как только они становятся массовыми организациями, управляемыми религиозной бюрократией, они нарушают и извращают сами принципы свободы. Ре лигиозная организация и люди, представляющие ее, заменяют в какой-то степени семью, племя и государство. Они берут человека в рабство, вмес то того чтобы оставить его свободным. Поклоняются уже не богу, а груп пе, которая претендует на то, чтобы говорить от его имени. Так было со всеми религиями. Их основатели вели человека через пустыню прочь от рабства Египта, а позднее другие приводили его в новый Египет, правда, называя его Землей Обетованной.Заповедь
---
представля ет собой, с незначительными вариациями в форме изложения, основной принцип всех гуманистических религий. Но что действительно трудно 410	Тема 14. Развитие личности понять, так это то, почему великие духовные учители человечества тре бовали, чтобы человек любил, ведь любовь, как это кажется большинству людей, является столь легкой добродетелью. Что называется любовью? Зависимость, подчинение и неспособность покинуть привычное
---
; власть, обладание и стремление управлять принимаются за любовь; по ловое влечение и неспособность переносить одиночество воспринимают ся как доказательство сильной способности любви. Люди считают, что любить просто, но что быть любимым гораздо труднее. В нашем об ществе с его рыночной ориентацией люди думают, что они нелюбимы, потому что не обладают достаточной
---
, которая свя зывается, по их мнению, с хорошей внешностью, одеждой, умом, деньгами или социальным положением и престижем. Они не подозревают, что подлинная проблема заключается не в трудности быть любимым, а в трудности уметь любить; что человека любят только в том случае, если он может любить сам, если его способность любить пробуждает любовь в другом человеке; что способность к любви, а не имитация ее, является очень трудным делом.Едва ли найдется другая такая ситуация, в которой феномен люб ви и множества ее деформаций можно было бы изучить столь глубоко и тщательно, как во время психоаналитической беседы. Нет более убе дительного доказательства, что заповедь
---
является самым важным правилом жизни и что наруше ние ее служит главной причиной несчастья и психической болезни, чем свидетельства, собранные психоаналитиком. Каковы бы ни были жало бы невротика или его симптомы, все его проблемы коренятся в неспособ ности любить, если под любовью понимать способность заботиться о дру гом человеке, чувствовать ответственность за него, уважение к нему, а также понимание этого человека и сильное желание способствовать его личностному развитию. Аналитическое лечение является, в сущности, попыткой помочь пациенту приобрести или восстановить его способ ность к любви. Если эта цель не достигается, ничего, кроме поверхност ных изменений, не может произойти.Психоанализ показывает также, что любовь по самой своей природе не может быть ограничена только одним человеком. Тот, кто любит толь ко одного человека и не любит
---
, демонстрирует, таким образом, что его любовь к этому человеку является скорее привязанностью на основе подчинения или господства, а не настоящей любовью. Более того, тот, кто любит своего ближнего, но не любит себя, показывает, что его лю бовь к ближнему неискренна. Любовь основывается на отношениях утвер ждения и уважения, и, если человек не испытывает таких чувств к самому себе
---
ведь он тоже человеческое существо и тоже ближний, значит, ее не существует вообще. Человеческая реальность, стоящая за понятием чело веческой любви к богу в гуманистической религии, есть способность чело века любить плодотворно, любить без алчности, без подчинения и господст- Фромм Э.
---
411 ва, любить от полноты своей личности, так же как любовь божья является символом любви от сознания собственной силы, а не слабости.Существование норм, постулирующих, как человек должен жить, подразумевает их нарушение, подразумевает понятия греха и вины. Нет ни одной религии, в которой в том или ином виде не было бы понятия греха, представления о способах его распознания и путях искупления. Конечно, понятие греха различно в разных типах религий. В примитив ных религиях грех обычно понимается как нарушение табу и не имеет большого этического значения. В авторитарной религии грех состоит прежде всего в неподчинении властям, а нарушение этических норм здесь имеет второстепенное значение. В гуманистической религии со весть
---
это не интернализованный голос власти, а собственный голос человека, страж нашей честности, который возвращает нас к самим себе, когда перед нами возникает угроза утраты самих себя. Грех здесь
---
это грех не в отношении бога, а прежде всего в отношении самих себя1.Реакция на содеянный грех зависит от того, как понимается грех. В авторитарной религии признание греховности является ужасающим, поскольку согрешить
---
значит пойти наперекор могущественным влас тям, которые обязательно накажут согрешившего. Нарушения морали являются актами настоящего бунта, которые могут быть искуплены толь ко ценой еще более жестокого подчинения. Испытывая чувство вины, грешник считает себя порочным и бессильным, полностью отдается на милость властей, и только в таком случае он может надеяться на про щение. Настроение раскаяния в этом случае
---
это настроение страха и трепета.В результате такого раскаяния грешник, испытывая чувство соб ственного ничтожества, морально слабеет, преисполняется ненавистью и презрением к самому себе, а значит, становится готовым к совершению нового греха, после того как закончится безудержное самобичевание. Ре акция будет не столь сильной, если религия предлагает ему возможность обратиться к специальным обрядам искупления или за утешением к священнику, которому предоставлено право отпущения грехов. Но за та кое облегчение боли, вызванной чувством вины, грешник платит зависи мостью от тех, кто наделен правом отпускать грехи.В гуманистических направлениях религии мы видим совершенно иную реакцию на грех. Ввиду отсутствия духа ненависти и нетерпимос ти, который как компенсация за подчинение всегда присутствует в авто ритарных системах, склонность людей нарушать нормы жизни рассмат ривается здесь с пониманием и любовью к человеку, а не с презрением и неуважением к нему. Реакцией на осознание вины является не нена висть к самому себе, а активное стремление стать лучше. Некоторые 1 См. обсуждение авторитарного и гуманистического понимания совести в: Fromm E. Man for Himself. P. 141 ff. 412	Тема 14. Развитие личности христианские и иудейские мистики даже рассматривали грех как необ ходимое условие достижения добродетели. Они учат, что только в том случае, если мы согрешим и реакцией на грех будет не страх, а забота о спасении души, мы сможем стать полноценными людьми. Согласно их учениям, ставящим в центр внимания утверждение силы человека, его богоподобие, чувство радости, а не печали, осознание греха означает при знание сил человека, а не его бессилия.Два примера могут проиллюстрировать это гуманистическое отно шение к греху. Первый
---
Кто бы ни говорил и ни размышлял о зле, совершенном им, мысли его в этот момент будут посвящены подлости, которую он сделал. О чем думает человек, в то он и втянут, и вся его душа тоже втянута в то, о чем он думает, и поэтому весь он еще заражен гре хом. И он никак не сможет от него избавиться, потому что душа его гру беет, и сердце его черствеет, и, кроме того, сам он может впасть в уныние. Что же делать? Меси грязь так и этак
---
какая нам будет от этого польза на небесах? Пока я размышляю обо всем этом, я мог бы нанизать жемчуга на радость небу. Вот почему записано:"Уклоняйся от зла и твори добро"
---
отвернись от зла полностью, не думай о нем и твори добро. Ты поступил плохо? Тогда уравновесь это хорошим поступком
---
1.Проблема вины играет в психоанализе не меньшую роль, чем в ре лигии. Иногда пациент считает ее одной из главнейших своих проблем. Он испытывает чувство вины, потому что не любит своих родителей, как должен их любить. Он испытывает чувство вины, потому что не может удовлетворительно делать свое дело, потому что ранил чьи-то чувства. Чувство вины настолько овладевает душами некоторых больных, что вы зывает у них чувство собственной неполноценности, порочности, а часто и осознанное или бессознательное желание быть наказанным. Обычно не трудно установить, что такая извращенная реакция на чувство вины про исходит при авторитарной ориентации пациентов. Они точнее выразили бы свои чувства, если бы вместо того, чтобы говорить, что они чувствуют вину, сказали бы, что они боятся
---
бо ятся лишиться любви тех авторитетов, кому они перестали повиновать ся. В процессе психоаналитического лечения такой пациент будет посте пенно осознавать, что за авторитарным чувством вины скрывается дру гое чувство вины, которое является голосом его собственной совести в гуманистическом смысле. Предположим, пациент чувствует себя винов ным потому, что он ведет беспорядочную жизнь. При анализе такого 1 Isaac Meir of Ger
---
N.N. Glatzer (ed.)- Schocken Books, 1946. P. 111. Фромм Э.
---
413 чувства вины первым шагом будет открытие того, что в действительно сти он испытывает страх
---
страх быть разоблаченным и подвергнуться критике со стороны своих родителей, жены, соседей, друзей, церкви
---
короче, тех, кто имеет вес в его глазах. Только после этого он будет спо собен осознать, что за авторитарным чувством вины скрывается иное чувство. Он осознает, что его
---
истории в действительности являются не чем иным, как проявлением страха любви, проявлением его неспособности любить, установить с кем-нибудь тесные и серьезные отношения. Он поймет, что грешит против самого себя, что его грех со стоит в том, что он тратит попусту свою способность любить.Многие пациенты вообще не испытывают чувства вины. Они жалу ются на симптомы психогенного характера, депрессивное состояние, неспо собность работать или отсутствие счастья в семейной жизни. Но психо аналитик и здесь обнаруживает скрытое чувство вины. Пациент начинает понимать, что невротические симптомы не являются изолированным явле нием, которое якобы никак не связано с моральными проблемами. Он на чинает осознавать свою совесть и прислушиваться к ее голосу.Назначение аналитика
---
помочь пациенту прийти к такому осоз нанию, не выступая в роли некоего авторитета или судьи, который наде лен правом призвать его к ответу. Аналитик руководствуется только ин тересами решения проблем пациента, заботой о нем и своей собственной совестью.Как только пациент преодолевает авторитарную реакцию на чув ство вины или перестает игнорировать моральные проблемы, возникает новая реакция, сильно напоминающая ту, которую я описал выше как типичную для гуманистических религиозных переживаний. Роль ана литика в этом процессе весьма ограниченна. Он может задавать вопро сы, которые делают все более трудным для пациента защищать свое оди ночество, находя убежище в жалости к себе или на каких-нибудь других путях бегства. Он может своим участием ободрять пациента и выпол нить для него ту функцию, которую выполняет для человека, поражен ного страхом, присутствие близкого и симпатичного ему человека. Он мо жет оказывать помощь пациенту, проясняя для него некоторые связи и переводя символический язык сновидений на язык обыденной жизни. Однако ничто
---
не мо жет заменить труднейший процесс анализа пациентом собственных ощу щений и переживаний, происходящих в его душе. Действительно, такое глубочайшее исследование человеком своей души не нуждается в пси хоаналитике. Каждый, кто чувствует хоть некоторую уверенность в сво их силах и готов вытерпеть боль, способен сделать это. Большинству людей удается проснуться утром в назначенное время, если накануне они твердо скажут себе, что хотят проснуться именно в это время. Про будиться в том смысле, чтобы открыть глаза на то, что было сокрыто от них, гораздо труднее, хотя и возможно, при условии если мы всерьез за- 414	Тема 14. Развитие личности хотим этого. Одно должно быть совершенно ясно для нас. Не существу ет никаких рецептов, которые можно было бы найти в каких-нибудь книгах, относительно того, что надо делать, чтобы жить правильно или чтобы достичь счастья. Научиться прислушиваться к голосу своей со вести и действовать в согласии с ней
---
. Это ведет не к пассивному состоянию блаженной умиротворенности и удовлет воренности, а к миру со своей совестью и постоянной готовности действо вать в соответствии с ее требованиями.В этой главе я пытался показать, что психоаналитическое лечение души направлено на то, чтобы помочь пациенту приобрести определен ную установку, которая может быть названа религиозной в гуманисти ческом, а не в авторитарном смысле. Оно должно пробудить в человеке способность смотреть правде в глаза, любить, стать свободным и ответ ственным и прислушиваться к голосу своей совести. Но читатель впра ве спросить меня, не описываю ли я здесь установку, которая может быть названа скорее этической, чем религиозной? Не упустил ли я из виду тот признак, который отличает область этики от области религии? Я полагаю, что различие религиозного и этического в значительной мере, хотя и не полностью, чисто эпистемологическое. Действительно, есть какая-то осо бенность, общая определенным видам религиозных переживаний, кото рая выводит их за рамки просто этического1. Но чрезвычайно трудно, если вообще возможно, четко выразить в словах эту особенность. Только те, кто чувствует ее, поймут ее описание, но они-то как раз и меньше все го нуждаются в нем. Хотя трудность ее описания велика, по своему характеру она не отличается от выражения любых эмоциональных пере живаний с помощью словесных символов, и я хотел бы попытаться по казать, что я имею в виду под этим специфически религиозным пере живанием и каково его отношение к психоаналитическому процессу.Первой особенностью религиозного переживания являются удивле ние, изумление, осознание жизни и своего собственного существования и загадочная проблема своей связи с миром. Существование, свое собствен ное существование, как и существование своих собратьев, не воспринима ется как нечто само собой разумеющееся, а предстает как проблема
---
не как ответ, но как вопрос. Утверждение Сократа, что удивление является началом всякой мудрости, справедливо и для религиозных переживаний. 1 В данном случае я имею в виду религиозные переживания, характерные для индий ской религии, христианского и иудейского мистицизма, а также пантеизма Спинозы. Я хотел бы отметить, что вопреки распространенным представлениям, согласно которым мистицизм есть иррациональный тип религиозного опыта, он, подобно индуизму, буд дизму и учению Спинозы, является высочайшим развитием рационализма в религиоз ном мышлении. Как сказал Альберт Швейцер:
---
Рациональное мышление, свободное от предположений, находит свое завершение в мистицизме
---
(Schweitzer A. Philosophy of Civilization. Macmillan Company, 1949. P. 79). Фромм Э.
---
415 Тот, кто никогда не смотрел на жизнь и собственное существование как на феномены, требующие ответов, даже если, как это ни парадоксально, единственными ответами будут новые вопросы, тот едва ли способен по нять, что такое религиозное переживание.Другой характерной особенностью религиозных переживаний явля ется то, что Пауль Тиллих1 назвал
---
. Это не страстная заинтересованность в исполнении своих желаний, а интерес, связанный с удивлением, которое я уже описал: чрезвычайный интерес к смыслу жизни, самореализации человека, выполнению задачи, поставленной жизнью перед нами. Этот интерес придает всем желаниям и целям, которые не способствуют обогащению души и реализации лич ности, второстепенное значение; в сущности, они вообще не имеют значе ния в сравнении с тем, что является объектом этого интереса. Он не при знает деления на божественное и земное, поскольку последнее подчинено ему и сформировано им.Помимо установки удивления и интереса, в религиозном пережи вании есть третий элемент, который наиболее ясно выявлен и описан ми стиками. Это установка единства не только с самим собой, не только со своими ближними, но со всем живым, и более того
---
со всем миром. Не которым, возможно, покажется, что такая установка отрицает уникаль ность и индивидуальность личности и ослабляет опыт своего Я. В том, что это не так, и состоит парадоксальный характер этой установки. Она включает в себя и острое, даже болезненное осознание себя как отдель ного и уникального существа, и страстное желание преодолеть ограни ченность такой индивидуальности, стать единым со Всем сущим. Рели гиозная установка в этом смысле является наиболее полным пережи ванием человеком своей индивидуальности и в то же время того, что ей противостоит. Это не столько соединение двух ощущений, сколько их по ляризация, придающая напряженность религиозному переживанию. Это установка гордости и честности и в то же время
---
смирения, связанно го с тем, что человек ощущает самого себя лишь крошечной песчинкой Вселенной.Имеет ли психоаналитический процесс какое-нибудь отношение к этому виду религиозных переживаний?То, что он включает в себя установку крайней озабоченности, я уже показал. Не менее справедливо и то, что он стремится пробудить у паци ента чувство удивления и сомнения. Как только это чувство проснется, пациент найдет свои собственные ответы. Если же это чувство не будет пробуждено в человеке, никакой ответ психоаналитика, даже самый луч ший и самый верный, не принесет никакой пользы. Удивление является самым важным фактором психоаналитического лечения. Пациент обыч- 1 Пауль Тиллих (1886-1965) - немецко-американский протестантский теолог и фило соф, представитель диалектической теологии. (Примечание редактора источника.) 416	Тема 14. Развитие личности но воспринимает свои реакции, желания и тревоги как нечто само собой разумеющееся, он объясняет свои затруднения действиями других, неве зением, своим характером, чем угодно. Если психоанализ эффективен, то это происходит не потому, что пациент соглашается с новыми объяснени ями причин своих затруднений, а потому, что он приобретает способность по-настоящему испытывать удивление и смятение. Он удивляется, откры вая в себе то, о чем он никогда даже и не подозревал.Именно этот процесс преодоления ограниченности своего организо ванного Я
---
и установления контакта с исключенной и отдельной частью самого себя
---
очень близок к религиозному преодолению индивидуализированности и чувству единения со Всем су щим. Однако понятие бессознательного, которым я пользуюсь здесь, не со ответствует аналогичному понятию Фрейда или Юнга.В учении Фрейда бессознательное
---
это, в сущности, то в нас, что является плохим, подавленным, что несовместимо с требованиями нашей культуры и нашего высшего Я. В системе Юнга бессознательное стано вится источником откровения, символом того, что на религиозном язы ке называют богом. Согласно Юнгу, тот факт, что мы подвергаемся дик тату бессознательного, есть сам по себе религиозный феномен. Я по лагаю, что обе эти концепции являются односторонними искажениями истины. Наше бессознательное
---
т.е. та часть нас, которая исключена из организованного Эго, идентифицируемого нами с нашим Я,
---
вклю чает в себя как самое низменное, так и самое возвышенное, как самое худшее, так и самое лучшее. Мы должны относиться к бессознательно му не так, будто это бог, которому следует поклоняться, или дракон, ко торого необходимо убить, но смиренно, с чувством юмора, отдавая себе отчет в том, что это
---
просто другая часть нас самих, воспринимая ее без ужаса и без благоговения. Мы открываем в себе желания, страхи, мысли, озарения, которые были исключены из нашего сознания и заме чались нами в других людях, но не в самих себе. Правда, по необходи мости мы можем реализовать лишь незначительную часть всех наших потенций. Многое мы вынуждены исключить, поскольку без таких ис ключений мы не смогли бы прожить свою короткую и ограниченную жизнь. Но за пределами специфической организации Эго оказываются все человеческие способности, фактически вся человечность. Когда мы вступаем в контакт с этой отдельной частью, мы сохраняем индивиду альность структуры нашего Эго, но начинаем воспринимать это уникаль ное индивидуальное Эго как всего лишь один из бесчисленных вариан тов жизни. Так капля в океане отличается от других капель, будучи в то нее время их точным подобием, а сами капли являются лишь специ фическими формами того же самого океана.Вступая в контакт с этим отдельным миром бессознательного, че ловек заменяет принцип подавления принципом проникновения и ин теграции. Подавление есть акт силы, отсечения, проявление
---
. Оно разрушает связи нашего Эго с неорганизованной жизнью, из которой оно возникает, и делает наше Я чем-то законченным, не раз вивающимся и мертвым. Отказываясь от подавления, мы получаем воз можность почувствовать биение жизни и возможность обрести веру в жизнь, а не в порядок.Я не могу закончить обсуждение религиозной функции психоана лиза, каким бы неполным оно ни было, не упомянув еще об одном очень важном факторе. Я имею в виду то обстоятельство, которое часто счита ют величайшим недостатком метода Фрейда, а именно что на одного че ловека тратится так много времени и сил. Я думаю, что ничто так ярко не свидетельствует о гениальности Фрейда, как его совет тратить время
---
для того, чтобы помочь одному-единственному человеку достичь свободы и счастья. Эта идея рождена духом эпохи Просвещения, которое, наиболее полно выразив гуманисти ческую тенденцию западной цивилизации, подчеркнуло достоинство и уникальность человеческой личности. Но хотя такая идея и в самом деле согласуется с этими принципами, она противоречит во многом ин теллектуальному климату нашего времени. Мы привыкли мыслить в терминах массового производства. Что касается производства товаров, то такое мышление чрезвычайно плодотворно. Однако, если идея поклоне ния массовому производству переносится в область проблем человека и психиатрии, она подрывает самые основы, на которых зиждется произ водство все большего количества все более качественных вещей.27 Зак. 1664 А.Г. Маслоу
---
1Психотерапия, здоровье и мотивацияУдивительно, что экспериментальные психологи до сих пор не пред приняли попыток исследования феномена психотерапии, который, как мне кажется, может стать
---
психологии. В результате успешно проведенной психотерапии люди начинают иначе смотреть на мир, иначе мыслить, иначе учиться. Меняются их мотивы, эмоции, их отношение к миру и друг к другу. Психотерапия может даже изменить внешний облик человека, улучшить его соматическое здоровье, повысить интеллект. Она дает нам уникальную возможность проникнуть в глубинную природу че ловека, обнажить его сущность, повлиять на его характер. Однако, несмотря на все вышесказанное, в большинстве трудов, посвященных проблемам на учения, восприятия, мышления, мотивации, социальной психологии, психо физиологии и т.д., вы не найдете даже упоминания о психотерапии.Совершенно очевидно, что теория научения, например, получила бы огромный толчок к развитию, если бы попыталась учесть эффект науче ния, сопутствующий семейной жизни, дружбе, свободным ассоциациям, успехам в работе, не говоря уж о столь назидательных событиях челове ческой жизни как трагедия, конфликт или страдание.Мы обнаружим еще одно средоточие крайне важных проблем, если рассмотрим отношения, сопровождающие процесс психотерапии, в соци ально-психологическом ракурсе, как частный случай социальных или межличностных отношений. На основании уже имеющихся у нас данных мы можем говорить, по меньшей мере, о трех стилях взаимоотношений между пациентом и терапевтом
---
об авторитарном, демократичном и 1 Маслоу А.Г. Мотивация и личность. СПб.: Евразия, 1999. С. 321-367. Маслоу А.
---
причем, в зависимости от психотерапевтической си туации, каждый из этих стилей может быть как полезен, так и вреден. Ту же самую классификацию можно применить и для характеристики социально-психологической атмосферы подростковых клубов, для опреде ления стилей гипноза, политических организаций, детско-родительских отношений1 и форм социальной организации в сообществах человекооб разных обезьян2.Любой мало-мальски тщательный анализ целей и задач психотера певтической практики убеждает нас в неадекватности ортодоксальной теории личности, ставит под сомнение правомерность исключения пробле мы ценностей из официальной научной доктрины и показывает ограни ченность общепринятых представлений о здоровье, болезни, лечении и исцелении. Я прихожу к печальному выводу, что наша культура до сих пор не выработала сколько-нибудь приемлемую систему ценностей, и по этому мы просто боимся браться за исследование столь сложного фено мена как психотерапия, который может и должен стать одним из разде лов общей психологии.У психотерапии есть несколько средств, несколько способов дости жения здоровья. Среди них: 1) экспрессивные акты или акты самовыра жения (завершение незавершенного действия, самовысвобождение, катар сис), образцы которых представлены в высвобождающей терапии Леви3; 2) удовлетворение базовых потребностей (поддержка, одобрение, опека, лю бовь, уважение); 3) устранение угрозы (защита, хорошие социально-экономические и политические условия); 4) понимание, познание, постиже ние; 5) авторитарные методы, внушение; 6) борьба с конкретными симп томами, способ, применяемый в некоторых видах поведенческой терапии; 7) самоактуализация, позитивная индивидуализация, рост и развитие. В бо лее общем контексте, с точки зрения теории личности, все вышеназванные способы психотерапии можно охарактеризовать как мероприятия, жела тельные в социально-психиатрическом плане, направленные на изменение личности.
---
Мы попытаемся проследить, что связывает психотерапию и пред ложенную нами теорию мотивации. Мне кажется очевидным, что удовлет ворение базовых потребностей является одним из важнейших шагов (если не самым важным шагом) на пути достижения главной, конечной цели психотерапии
---
самоактуализации индивидуума.Кроме того, мы постараемся показать, что индивидуум удовлетво ряет свои базовые потребности, опираясь главным образом на помощь 1	См.:  Maslow A.H.  Power relationships and pattern of personal development
---
Kornhauser A. (ed.). Problems of Power in American Democracy. Detroit: Wayne Univ. Press, 1957.2	См.: Maslow A.H. Dominance-quality and social behavior in intra-human primates
---
J. Soc. Psychology. 1940. 11. P. 313-324.3	См.: Levy DM. Release therapy
---
Amer. J. Orthopsychiatry. 1939. 9. P. 713-736. 420	Тема 14. Развитие личности других людей, а потому и сама психотерапия должна быть переведена в плоскость межличностных отношений. Удовлетворение таких базовых потребностей, как потребность в безопасности, в принадлежности, в люб ви, в уважении, имеет огромный целительный эффект, и источником это го удовлетворения могут быть только люди.Сразу же оговорюсь
---
мой собственный психотерапевтический опыт достаточно ограничен, я испробовал свои силы только в краткосрочных видах терапии. Специалисты по психоаналитической (глубинной) терапии главным лекарством скорее сочтут инсайт, а вовсе не удовлетворение по требности. Их точку зрения можно понять, ведь они имеют дело с очень больными людьми. Больной человек не в состоянии ассимилировать удов летворение до тех пор, пока не откажется от инфантильных представлений о себе и о других людях, пока не научится воспринимать и принимать ре альность в том виде, в каком она существует.Впрочем, понимая эту точку зрения, мы можем и готовы оспорить ее. Мы можем указать, что инсайт-терапия должна быть направлена на то, чтобы убедить пациента воспринять возможность хороших межличност ных отношений, подвести его к непременно сопутствующему таким отно шениям базовому удовлетворению. Инсайт-терапия потому и эффективна, что трансформирует мотивацию индивидуума. И в то же самое время, прин цип членения психотерапевтических методов на простые и сложные, на краткосрочные и долговременные, на гратификационные и глубинные, не смотря на очевидную упрощенность, имеет большое эвристическое значе ние. В настоящее время инсайт-терапия, несомненно, представляет собой не более чем технический прием. Она требует особых условий и специальной подготовки, тогда как гратификационные методы терапии вполне пло дотворны даже в обыденной жизни
---
между супругами, друзьми, коллега ми, между учителем и учеником. Это обстоятельство позволяет нам шире взглянуть на феномен психотерапии, позволяет перевести его из чисто про фессиональной плоскости в сферу повседневной жизни, другими словами, открывает возможность непрофессиональной,
---
терапии. Неустан ный поиск теоретических последствий разделения психотерапии на про фессиональную и непрофессиональную позволит нам понять меру целесо образности каждой.Исследование эффектов удовлетворения не только будет способство вать развитию гратификационных видов терапии и все более широкому практическому их применению, оно также позволит нам лучше понять глубинные виды терапии, которые, несомненно, отличаются рядом специ фических особенностей. Такой подход прямо противоположен ныне су ществующей практике, при которой эффекты краткосрочных видов тера пии истолковываются исключительно в терминах аналитических видов терапии (или инсайт-терапии), в результате чего проблема психотерапии и личностного роста обособляется от психологии, превращается в отдельную, самодостаточную и управляемую автохтонными законами сферу иссле- Маслоу А.
---
421 дования. В этой главе мы со всей очевидностью продемонстрируем невоз можность такого обособления; оно невозможно уже хотя бы потому, что в терапии законы ad hoc не имеют права на существование. Обособленность психотерапии, которую мы наблюдаем ныне, объясняется не только тем, что большинство терапевтов не имеет психологического образования, но и ог раниченностью экспериментальных психологов, которым, как мне кажется, больше нравится изучать поведение крыс, нежели природу человека. Дру гими словами, психотерапия и психология должны сделать шаг навстречу друг другу: первая должна иметь в своей основе прочную психологическую теорию, а вторая должна расширить свои границы, чтобы принять в свои пределы феномен психотерапии. Исходя из всего вышеизложенного, нач нем обзор психотерапевтических методов с рассмотрения простых феноме нов, а уж затем перейдем к анализу проблемы инсайта.Некоторые феномены, указывающие на связь психотерапии и личностного роста с удовлетворением базовых потребностей в процессе межличностного общенияВ нашем распоряжении есть многочисленные факты, которые, со бранные воедино, доказывают неправомерность исключительно когнитив ного или исключительно имперсонального толкования психотерапии. В то же самое время они вполне укладываются в рамки теории удовлетво рения и могут стать убедительными аргументами в пользу социально-пси хологического подхода к психотерапии и личностному росту.Психотерапия существовала во все времена, в самых разнообраз  ных человеческих сообществах. Шаманы, лекари, колдуны, мудрые стар  цы и всеведущие старухи, священники, гуру, а позднее в западной цивили  зации врачи довольно часто добивались таких эффектов, которые в то время считались чудом, а мы сегодня называем психотерапевтическими эффектами. В самом деле, великие пророки и чудотворцы заслуживали преклонения не только за способность излечить бурные и очевидные про  явления психопатологии, но и за проницательность в отношении ценност  ной патологии, за предложенные ими способы обретения психологичес  кого здоровья и ценностной гармонии. Каждый из пророков по-своему истолковывал сотворенное им чудо, и потому мы не вправе относиться к их интерпретациям слишком серьезно. Ни один из чудотворцев на са  мом деле не знал, как и почему он добивается чуда.Диссонанс между теорией и практикой существовал всегда, суще  ствует он и в наши дни. Различные психотерапевтические школы посто  янно противостоят друг другу, порой их противостояние принимает самые ожесточенные формы. Каждому практикующему психологу, несомненно, приходилось иметь дело с пациентами, излеченными с помощью тех или иных психотерапевтических методов. Благодарный пациент становится 422	Тема 14, Развитие личности яростным апологетом того или иного психотерапевтического направле ния, он делает вполне естественный для него вывод, что сам факт его излечения подтверждает правоту соответствующей психотерапевтической теории. Его убежденность понятна, однако нам не составит труда приве сти примеры неуспехов каждой из ныне существующих теорий психоте рапии. Чтобы окончательно запутать вас, скажу, что психотерапевтичес кий эффект может вызвать общение не только с психотерапевтом, но и с терапевтом, с психиатром, с дантистом, с учителем, с медсестрой, с соци альным работником, т.е. с человеком, ни сном ни духом не ведающим, что такое психотерапия.Очевидно, что среди всех психотерапевтических школ нет такой, кото рую можно было бы счесть безукоризненной с практической или теоре тической точек зрения. Сегодня мы только в самых общих чертах можем говорить о надежности того или иного психотерапевтического направления, однако в скором времени, я думаю, мы накопим достаточный статисти ческий материал, который позволит нам выстроить иерархию валидности психотерапевтических методов, позволит сказать наверняка, какая из ныне существующих психотерапевтических школ имеет наибольший, а какая
---
наименьший процент излечения.Пока же нам не остается ничего другого как признать, что психоте рапевтический эффект как таковой в очень малой степени зависит от применяемой терапевтом теории, а может даже и вовсе не имеет под со бой никакого теоретического обоснования.3. Ни для кого не секрет, что даже среди психотерапевтов одной пси хотерапевтической школы, например, среди сторонников классического фрейдовского психоанализа, нет двух одинаковых. Они отличаются друг от друга не только степенью даровитости, но и эффективностью проводи мого ими лечения. Мы знаем блестящих психоаналитиков, которые внесли большой вклад в психоаналитическую теорию, написали отличные труды по проблемам психоанализа, являются прекрасными педагогами и лекто рами, но не имеют на своем счету ни одного излеченного пациента. Есть и другие, которые не писали объемистых книг, чье имя вряд ли запишут золотыми буквами на стенах сокровищницы психоаналитической теории, но, тем не менее, весьма успешно лечащие своих пациентов. Нельзя отри цать тесной взаимосвязи между теоретической даровитостью и терапев тическими способностями, но мы обязаны найти разумное объяснение и 1 Для того, чтобы перевести проблему в исследовательскую плоскость, достаточно оп росить людей, прошедших курс психоанализа или психиатрического лечения. Я распола гаю данными опроса тридцати четырех испытуемых, проведенного более чем через год после завершения курса психотерапии. Двадцать четыре испытуемых позитивно оцени вали свой опыт, высказывались о нем с несомненным одобрением и даже с энтузиазмом. Из прочих десяти испытуемых двое высказали неудовлетворенность своими терапевтами, они отказались от продолжения курса до тех пор, пока не нашли себе других терапевтов, о которых отзывались весьма одобрительно. У четырех человек отмечались явные психо- МаслоуА.
---
423 История медицины знает немало случаев, когда глава той или иной терапевтической школы или ее основатель, несмотря на исключи  тельную терапевтическую одаренность, был не в состоянии передать свое врачебное мастерство ученикам. Если бы дело было только в теории, зна  нии, если бы личность врача не имела никакого значения, то любой ум  ный и прилежный студент мог бы добиться тех же результатов в лече  нии, каких добивался его наставник.Во время первой встречи терапевт и пациент, как правило, обсуж  дают только формальные вопросы (договариваются о времени встреч, об оплате, о лечебной процедуре и т.п.), но даже эта первая встреча зачас  тую вызывает улучшение в состоянии пациента. Если мы согласимся с тем, что лечение состоит в применении той или иной конкретной техни  ки, то данный феномен останется необъясненным.Терапевтический эффект наблюдается даже в тех случаях, когда терапевт за время встречи с пациентом не произносит ни единого слова. В моей практике был такой случай. Одна из моих студенток пришла ко мне с личной проблемой. Она говорила битый час без остановки, после чего сердечно поблагодарила меня за помощь и ушла.Невротические расстройства у молодых людей иногда отступают сами, без помощи терапевта и специального лечения. В данном случае вра  чует сама жизнь, или, вернее сказать, жизненный опыт. Хорошая семья, дружба, рождение ребенка, успехи в работе, критические ситуации, пре  одоление трудностей
---
все эти ситуации и связанные с ними переживания могут иметь огромный терапевтический эффект, причем не только в пере  носном смысле этого слова; они изменяют структуру характера человека, его отношение к миру. Пожалуй, я даже возьму на себя смелость утверж  дать, что жизнь (благоприятствующие условия жизни)
---
лучший врач, что задача специальной психотерапии состоит именно в том, чтобы научить индивидуума пользоваться услугами этого общедоступного доктора. тические тенденции. Один из них, в течение ряда лет общаясь с психиатром, понял, что лечение не приносит успеха, и в конце концов отказался от его услуг. Другой просто-напросто прервал курс психоанализа, едва успев начать его. Третий четырежды подвер гался психоанализу и лишь о четвертом психоаналитике отзывался одобрительно. Седь мой из группы
---
утверждал, что психоанализ пошел ему на пользу, однако полагал, что эта польза не стоит потраченных денег и времени. Он заявил, что психоанализ дал ему толчок для работы над собой. Восьмой испытуемый был уличен в гомосексуальных склонностях и был направлен на лечение постановлением суда. Лече ние не пошло ему на пользу. Девятый испытуемый
---
прошел курс психоанализа много лет тому назад и утверждал, что тот психоанализ, которому он был подвергнут, не соответствует современным стандартам. На этом основании он счи тал, что не проходил курс психоанализа. И наконец, последний из этих десяти
---
был подвергнут психоанализу по настоянию родителей.В контексте нашей дискуссии особенно примечательным мне кажется тот факт, что 34
---
субъекта были вылечены терапевтами, представлявшими самые разные психотерапевтические школы, теории и методы! 424	Тема 14. Развитие личности По свидетельству многих психоаналитиков, улучшение в состоя  нии пациента может отмечаться во время перерывов в психоаналитичес  ком курсе и после его завершения.Известно, что в результате успешной терапии улучшается состоя  ние не только самого пациента, но и состояние близких ему людей.10.	Пожалуй, самым вызывающим из всех упомянутых здесь мож  но счесть тот факт, что очень часто психотерапевтического эффекта добива  ются люди с явно недостаточной психотерапевтической подготовкой или вовсе не имеющие таковой. В качестве примера расскажу о начале моей собственной практики; уверен, что нечто подобное довелось пережить сот  ням психологов и людей других профессий, имеющих еще более отдален  ное родство с психотерапией.Подготовка психологов в 20
---
30-е годы, как правило, отличалась край ней конкретностью (она и до сих пор отличается узостью, хотя и в меньшей степени), доходящей до узколобия. Я, тогда еще очень молодой человек, движимый любовью к людям, желанием понять их и помочь им, поступил в университет на факультет психологии. Очень скоро с удивлением для себя я обнаружил, что попал в какое-то странное, почти масонское заведе ние, где ученые старцы толкуют ощущения, заставляют заучивать бессмыс ленные слоги и совершать магические обряды жертвоприношения, отправ ляя крыс в вечное странствие по лабиринту и наказывая ударом тока ни в чем не повинных собак. Более-менее полезными навыками, которые я ус воил в стенах этого храма науки, были умение применять придуманные другими техники исследования и знание статистических процедур.Однако в глазах простых смертных я обрел ореол психолога, и пото му ко мне потянулись люди, желающие получить ответы на главные жиз ненные вопросы, полагая, что кто, как не психолог, должен объяснить им, почему случаются разводы, откуда возникает ненависть и почему некото рые люди сходят с ума. Я чувствовал себя неуютно от этих вопросов и все же в меру собственных сил и возможностей старался ответить на них. Осо бенно тяжко в ту пору приходилось провинциальным психологам, тем, что жили и работали в маленьких городках, где люди не только не слышали слова
---
, но ни разу в жизни не видели психиатра, где един ственной альтернативой психологу была гадалка, домашний доктор или духовник. Психолог выслушивал вопросы и пытался найти на них ответы. Таким образом, в постоянной тяжбе с неугомонной совестью он обретал первые навыки психотерапии.Самое интересное, что даже эти неуклюжие попытки врачевания че ловеческих душ зачастую оказывались успешными, что приводило меня в полнейшее изумление. Я был готов к провалам и поражениям, и их, ко нечно же, было больше, чем побед, но чем же все-таки объяснить успехи, на которые я даже не смел надеяться?Несколько позже я обнаружил другой, еще более неожиданный для меня феномен. Я проводил самые разнообразные исследования, в ходе Маслоу А.
---
425 которых мне приходилось составлять подробнейшие истории жизни сво их испытуемых. При этом я обнаружил, что несмотря на то, что моя пси хотерапевтическая подготовка оставляла желать лучшего, а вернее было бы сказать, несмотря на полное отсутствие оной, мне в отдельных случа ях удавалось вполне определенным образом повлиять на исследуемое мною личностное нарушение. А ведь я никогда не стремился к этому сознательно, я просто задавал человеку вопросы и писал его историю жизни!Иногда ко мне обращаются за советом мои студенты, и некоторым из них я советую обратиться за помощью к профессиональным психоте рапевтам. При этом я объясняю студенту, в чем, на мой взгляд, состоит суть его проблемы, и почему я считаю целесообразной помощь специали ста. Довольно часто этого оказывается достаточным, чтобы студент сам справился с имевшейся у него симптоматикой.Подобного рода феномены чудесного исцеления гораздо более дос тупны взгляду дилетанта, нежели профессионального психотерапевта или психиатра. Последний не склонен верить в чудо, он скептически относит ся к рассказам о такого рода случаях, однако я со своей стороны замечу, что, если мы возьмем на себя труд проверить их, то окажется, что очень многие из них имеют под собой реальное обоснование; такие случаи
---
не редкость в практике психолога и социального работника, не говоря уже о священниках, учителях и врачах общего профиля.Но чем же объяснить этот феномен? Мне думается, его можно по нять только в контексте общей социально-психологической теории и те ории мотивации. Вы, наверное, заметили, что в каждом из вышеперечис ленных случаев существенны не столько осознанные аспекты отношений между терапевтом и пациентом, сколько то, как сам пациент восприни мает терапевта и свои отношения с ним. Если пациент ощущает, что те рапевт интересуется им, думает о нем, старается помочь, то это помогает пациенту обрести чувство собственной значимости. Он чувствует себя под защитой человека, обладающего знанием, мудростью, опытом, силой и здоровьем, и его тревога отступает. Он видит, что его готовы выслушать без критики и осуждения, он оказывается в атмосфере искренности, доб роты, сочувствия, приятия и одобрения
---
все это, вместе с вышеназван ными факторами, способствует бессознательной уверенности пациента в том, что ему ничто не угрожает, что он любим и уважаем, что его потреб ности в безопасности, любви и уважении все-таки могут быть удовлет ворены.Очевидно, что если мы рассмотрим уже известные нам психотера певтические детерминанты, такие как внушение, катарсис, инсайт, пове денческая терапия и др., с точки зрения базового удовлетворения, то мы сможем найти гораздо более убедительные объяснения многим терапев тическим эффектам. В отдельных, не слишком серьезных случаях пси хотерапевтический эффект можно объяснить исключительно в рамках 426	Тема 14. Развитие личности теории базового удовлетворения. В других случаях, особенно в случаях тяжелых расстройств, судя по всему, требуется комплексное объяснение, для их понимания необходимо учитывать благотворное влияние конкрет ной психотерапевтической техники. Но даже в случаях самых тяжких расстройств можно и нужно учитывать фактор базового удовлетворения, источником которого служат хорошие межличностные отношения1.Психотерапия и хорошие отношения между людьмиГлубокий анализ взаимоотношений между людьми, таких, напри мер, как отношения дружбы или супружеские отношения, неизбежно приводит нас к выводу, что базовые потребности подлежат удовлетворе нию только в процессе межличностного общения. Удовлетворение базо вых потребностей всегда имеет психотерапевтическое значение, хотя бы потому, что человек, у которого удовлетворены базовые потребности, чув ствует себя в безопасности, чувствует, что любим, что он что-то значит и заслуживает уважения.Взявшись за анализ взаимоотношений между людьми, мы обяза тельно столкнемся с необходимостью (равно как и с возможностью) про вести границу между плохими и хорошими отношениями, будь то дру жеские отношения, отношения между супругами или между родителем и ребенком. На мой взгляд, самым разумным основанием для такого разграничения будет степень базового удовлетворения, обеспечиваемого этими отношениями. Психологически хорошими можно считать такие межличностные отношения, которые вызывают у участников чувство принадлежности, убеждают человека, что он пребывает вне опасности, ук репляют их самоуважение (а в конечном итоге дают возможность само актуализации).Источником безопасности, любви и уважения не могут быть деревья или горы, даже общение с собакой не может приблизить человека к подлин ному удовлетворению базовых потребностей. Только люди могут удовлет ворить нашу потребность в любви и уважении, только им мы в полной мере отдаем любовь и уважение. Базовое удовлетворение
---
вот главное, что дарят друг другу хорошие друзья, любовники, супруги, хорошие родители и дети, учителя и ученики, именно его ищет каждый из нас, вступая в те или иные неформальные отношения, и именно оно является необходимой пред посылкой, условием sine qua поп для того, чтобы человек обрел здоровье, приблизился к идеалу хорошего человека. Что, если не это, является выс шей (если не единственной) целью психотерапии? 1 См.: Maslow A.H. Eupsychian management: A journal. Homewood, III.: Irwin-Dorsey, 1965. Маслоу А
---
427 Такое определение психотерапии влечет за собой два крайне важ ных последствия: 1) оно позволяет нам рассматривать психотерапию как уникальную разновидность межличностных отношений, так как некото рые фундаментальные характеристики психотерапевтических отношений свойственны любым
---
человеческим отношениям1, и 2) если психотерапия представляет собой разновидность межличностных отноше ний, которые, как любые другие отношения, могут быть как хорошими, так и плохими, то этому межличностному аспекту психотерапии следует уде лить гораздо большее внимание, нежели уделяется сейчас2.Если мы примем за модель хороших межличностных отношений дружбу (будь то дружба между супругами, родителем и ребенком или двумя мужчинами) и тщательно исследуем ее, то обязательно обнаружим, что дружба несет с собой не только удовлетворение базовых потребнос тей, но и становится источником многих видов удовлетворения. Такие характеристики хорошей дружбы, как искренность, честность, доверие, от сутствие угрозы и необходимости защищаться, помимо очевидного гра-тификационного значения, имеют также и экспрессивную ценность
---
. В дружеских отношениях человек может позволить себе быть пассивным, расслабленным, глупым и ребячливым. Человек ощущает, что его любят и уважают не за общественный статус, не за социальную роль, которую он исполняет, а за его уникальные человеческие достоинства. Друзья не чувствуют необходимости скрывать друг от друга свои слабости и недо статки, они могут позволить себе обнаружить друг перед другом свою не состоятельность в тех или иных вопросах, зная, что это не вызовет насме шек или презрения. В дружеских взаимоотношениях человек получает возможность пережить инсайт, даже во фрейдовском понимании этого слова, ведь задушевная беседа с близким другом может стать своеобраз ным эквивалентом психоаналитической интерпретации.Хорошие межличностные отношения ценны еще и тем, что несут в себе определенного рода образовательную функцию, на которую, к сожа лению, до сих пор мы почти не обращали внимания. Человек испытыва ет потребность не только в безопасности и любви, но и в знании. Он лю бознателен от природы, ему хочется знать все больше и больше, он страж- 1	Мы не всегда осознаем ценность дружбы, но это не умаляет ее значения, точно так же межличностные аспекты психотерапевтических отношений могут не осознаваться нами, однако присущий им целительный потенциал не станет от этого меньше. Ясно, что осознание этого потенциала и стремление реализовать его повысит эффективность психотерапии.2	Эти выводы становятся более понятными и приемлемыми, если обратиться к рас  смотрению мягких случаев нездоровья, когда потребности человека в любви и уважении могут быть удовлетворены непосредственно в процессе обычного межличностного обще  ния, когда для их удовлетворения еще не требуется вмешательство профессионального психотерапевта. Ввиду исключительной сложности вопроса я оставляю в стороне пробле  му удовлетворения невротических потребностей, не рассматриваю последствия невроти  ческого удовлетворения. 428	Тема 14. Развитие личности дет сорвать покровы с неведомого, стремится открыть еще не открытые двери. Кроме любопытства, человеку свойственно глубоко философское стремление к упорядочению и осмыслению мира. Хорошие межличност ные отношения, без сомнения, способствуют удовлетворению всех этих стремлений, и то же самое до известной степени можно сказать и об от ношениях, связывающих психотерапевта с пациентом.Наконец, следует отметить и тот очевидный (хотя почему-то почти никем не замеченный) факт, что любить столь же приятно, как и быть лю бимым1. Потребность в выражении любви подавляется в нашей культуре не меньше, а может быть и больше, чем сексуальные и агрессивные им пульсы2. Западная культура не предоставляет человеку практически ни каких легальных норм для того, чтобы выразить симпатию, продемонст рировать любовь. Можно назвать только три типа отношений, в которых экспрессивные проявления такого рода не встречают запретов: супружес кие и любовные отношения, детско-родительские отношения и отношения между бабушками и внуками. Но даже в рамках этих отношений любовь нередко сопряжена с чувством вины, защитными реакциями, борьбой за власть, и ее открытое выражение вызывает смущение.Рассуждая о психотерапии, мы зачастую упускаем из поля зрения тот факт, что психотерапевтические отношения допускают и даже поощря ют открытое, вербальное выражение любви. Только здесь (а также в так называемых группах личностного роста) человек имеет возможность от крыто выразить свою любовь к другому человеку, только здесь его способ ность к любовной экспрессии освобождается от нездорового и наносного и реализуется в полную меру. Это наблюдение вынуждает нас заново оценить фрейдовские концепции переноса и контрпереноса, разработанные им в ходе изучения патологии и слишком узкие для того, чтобы с их помощью анализировать здоровые межличностные отношения. Очевидно, настала пора расширить рамки этих понятий с тем, чтобы они охватывали собой не только болезненные, иррациональные импульсы, но и здоровые, здравые побуждения человеческого организма.2. Во взаимоотношениях между людьми отмечаются, по крайней мере, три разновидности, три стиля: доминантно-подчиненный (или субордина ционный), демократичный и попустительский (отчужденный). Наблюдать их можно в самых разных областях жизнедеятельности человека3, в том числе и во взаимоотношениях терапевта и пациента. 1	Недопонимание этого факта с особой отчетливостью можно наблюдать в трудах, посвященных психологии детства. Пролистывая их, неоднократно наталкиваешься на заявления вроде:
---
.2	См.: Suttie I. The origins of love and hate. N. Y.: Julian Press, 1935.3	См.: Maslow A.H. Power relationships and pattern of personal development
---
Kornhau- ser A. (ed.). Problems of Power in American Democracy. Detroit: Wayne Univ. Press, 1957. Мослоу А.
---
429 Порой терапевт занимает активную, наступательную позицию, стано вится своего рода начальником для пациента, олицетворением силы, влас ти, опыта, знания, решимости. Порой пациент видит в терапевте партнера по общему делу, а иногда терапевт становится для пациента своего рода холодным, бесстрастным зеркалом, в котором тот видит свое истинное об-личие. Именно этот, последний стиль отношений рекомендовал терапевту Фрейд, однако на практике терапевты отдают предпочтение первым двум; при этом в любом нормальном, здоровом, человеческом чувстве терапевта по отношению к пациенту мы склонны видеть контрперенос, т.е. нечто не здоровое, иррациональное.Таким образом, если мы согласимся с мыслью, что психотерапевти ческий эффект невозможен вне межличностных отношений между паци ентом и терапевтом, что эти отношения так же естественны и необходимы для пациента как вода для рыбы, то мы должны прийти к выводу, что раз личные стили психотерапевтических отношений важны не только сами по себе, не per se, но и в том отношении, насколько они удовлетворяют за просам конкретного пациента. Было бы неверно отдавать предпочтение одному стилю и отвергать остальные. Хороший терапевт должен иметь в своем арсенале все перечисленные выше способы общения с пациентом, а может быть и иные, пока не известные нам.Как явствует из приведенных выше примеров, для большинства па циентов наиболее благоприятным является демократичный стиль обще ния, предполагающий теплые, дружеские, партнерские взаимоотношения с терапевтом. Однако есть немало пациентов, например, с тяжелыми, хрони ческими формами неврозов, которым демократичный стиль общения с те рапевтом не принесет пользы и, мало того, даже противопоказан.Пациент с авторитарным складом характера, склонный видеть в добром отношении проявление слабости, почувствовав благожелательное, участливое отношение к себе терапевта, станет презирать его, смотреть на него свысока. С такими людьми терапевт всегда должен быть начеку, он должен сразу же строго обозначить границы дозволенного для пациента и не позволять ему нарушать их
---
в конце концов это пойдет пациенту на пользу. Есть немало ученых, которые особо подчеркивают необходи мость подобного рода жесткости во взаимоотношениях между пациентом и психотерапевтом.Некоторые пациенты склонны видеть в любви лишь способ обма нуть, подчинить другого человека своей воле. Такие люди чувствуют себя спокойно только тогда, когда терапевт занимает отстраненную позицию. Человек с глубинным чувством вины, напротив, требует наказания. Оп ределенная степень авторитарности, жесткости необходима также при об щении с пациентами, склонными к саморазрушительному, суицидально му поведению.Однако в любом случае терапевт должен отдавать себе отчет в том, какой тип взаимоотношений складывается у него с конкретным 430	Тема 14. Развитие личности пациентом. Несмотря на то, что психотерапевт вправе уступить склон ностям характера, вправе предпочитать какой-то один стиль взаимоот ношений с пациентом, все-таки он должен уметь контролировать себя и отказываться от своих предпочтений, когда это необходимо для здо ровья пациента.Если отношения между терапевтом и пациентом неудовлетвори тельны
---
неважно, оцениваем мы их с точки зрения общих критериев или с точки зрения пользы для конкретного пациента,
---
то вряд ли можно ожидать реализации всех возможностей психотерапевтического воздействия, поскольку, выстроенные на неверном основании, такие от ношения, как правило, либо не приводят к успеху, либо вовсе обрывают ся после первой же встречи. В тех случаях, когда пациент, несмотря ни на что, все-таки остается с терапевтом, которого он ненавидит, презирает или боится, большая часть его времени и усилий уходит на то, чтобы до садить терапевту, продемонстрировать терапевту свое пренебрежение или защититься от него.Подводя черту под всем вышеизложенным, можно сказать, что хоро шие межличностные отношения, хотя и не могут быть самоцелью, а служат лишь средством достижения отдаленных целей, являются необходимой или чрезвычайно желательной предпосылкой эффективного психотера певтического воздействия, так как в большинстве случаев обеспечивают пациенту удовлетворение базовых психологических потребностей.Этот вывод влечет за собой ряд любопытных следствий. Если суть психотерапии состоит в том, чтобы сформировать у нездорового инди видуума качества, которые он так и не смог приобрести в результате взаимоотношений с людьми, следовательно, психологически нездорового индивидуума можно определить как человека, не знающего, что такое хо рошие отношения между людьми. Такое определение полностью согла суется с предыдущим определением, которое мы дали психологическо му нездоровью. Психологическое нездоровье мы трактовали как неспо собность удовлетворить насущные потребности в любви, уважении и т.п. Ясно, что такое удовлетворение возможно только во взаимодействии с другими людьми. Несмотря на почти полную идентичность этих двух определений, они различаются акцентами и открывают перед нами раз ные направления для анализа, обращают наше внимание на разные ас пекты психотерапии.Новое определение психологического нездоровья позволяет нам по-новому взглянуть на отношения между психотерапевтом и пациентом. Мы привыкли видеть в психотерапии своего рода крайнее средство, последний шанс, нечто подобное хирургическому вмешательству, например. К психо терапевту обращаются, главным образом, глубоко нездоровые люди, и пото му в сознании большинства населения, как впрочем, и в сознании самих терапевтов, психотерапия приобрела оттенок роковой неизбежности, ужас ной, трагической необходимости. Маслоу А.
---
431 Ясно, что в этом отношении к психотерапии нет ничего похожего на то доброе чувство, с каким люди вступают в супружеские, дружеские или партнерские отношения. Это прискорбно, потому что на самом деле психотерапию можно сравнить, пусть пока только теоретически, не толь ко с хирургическим вмешательством, но и с дружеской поддержкой, и потому психотерапию следовало бы рассматривать как пример хороше го, здорового, и, до известной степени, а в определенных аспектах даже идеального типа взаимоотношений между людьми. Теоретически это именно тот тип человеческих отношений, к которому можно и нужно стремиться. Вот вывод, неизбежно вытекающий из всего, что мы сказали выше. Однако разница между идеальным и реальным отношением к психотерапии огромна, и ее невозможно объяснить одной лишь невроти ческой потребностью в болезни. Корни ее лежат в непонимании самих основ взаимоотношений между психотерапевтом и пациентом, причем это непонимание характерно не только для пациентов, но и для очень многих терапевтов. Я не раз убеждался в том, что потенциального паци ента можно подвигнуть на психотерапию, только разъяснив ему ее ис тинные цели и задачи.Взгляд на психотерапию как на разновидность межличностных от ношений дает нам возможность выявить такой ее существеннейший ас пект, как формирование навыков установления хороших отношений с людьми. Хронический невротик не способен вступить в нормальные вза имоотношения с людьми; терапевт должен научить его этому, доказать ему их пользу и плодотворность. После этого терапевт будет вправе на деяться, что пациент перенесет навыки общения, приобретенные в ходе психотерапии, в реальную жизнь, что он будет способен установить по-на стоящему глубокие, дружеские отношения с окружающими его людьми и черпать базовое удовлетворение из общения с супругом, детьми, друзь ями, коллегами. Здесь мы можем сформулировать еще одно определение психотерапии. Психотерапию можно рассматривать как процесс восста новления способности пациента самостоятельно устанавливать хорошие взаимоотношения с людьми, к чему устремлены абсолютно все люди и в чем более-менее здоровые люди черпают удовлетворение своих базовых психологических потребностей.Все эти рассуждения постепенно приводят нас к мысли, что в идеа ле пациенты и терапевты должны выбирать друг друга и что в основе этого выбора должны лежать не только социально-экономические сооб ражения, такие, как репутация, размер гонорара, технические знания и навыки терапевта, но и нормальная человеческая симпатия. Совершенно очевидно, что если терапевт и пациент симпатизируют друг другу, то это позволит в более сжатые сроки добиться лучшего психотерапевтическо го эффекта, откроет возможность для установления идеальных взаимоот ношений между психотерапевтом и пациентом. В конце концов, общение 432	Тема 14. Развитие личности двух симпатизирующих друг другу людей окажется гораздо более пло дотворным как с точки зрения преодоления недуга, так и с точки зре ния обретения терапевтом нового лечебного опыта. Исходя из вышеиз ложенного, можно предположить, что одинаковый уровень образования, сходство религиозных, политических и ценностных установок терапевта и пациента благоприятствуют успеху психотерапии.Пожалуй, у нас не остается причин сомневаться в том, что личность терапевта, структура его характера является если не решающим, то одним из главных факторов психотерапии. Терапевт должен уметь установить идеальные, или психотерапевтические отношения со своим пациентом, причем с любым пациентом. Он должен быть добрым и сочувственным, он должен обладать достаточной уверенностью в себе, чтобы с уважени ем относиться к своему пациенту; он должен быть глубоко демократич ным человеком, демократичным в психологическом смысле этого слова, что предполагает уважение к индивидуальности и особости другого че ловека.Словом, психотерапевт должен быть безопасен в эмоциональном пла не, а, кроме того, должен иметь здоровую самооценку. Желательно также, чтобы терапевт не был обременен собственными проблемами: хорошо было бы, если бы он был материально обеспеченным человеком, если бы у него была хорошая семья и хорошие друзья, если бы он любил жизнь и умел наслаждаться ею.В завершение всего сказанного хочется вновь обратиться к вопросу, от которого преждевременно отказался психоанализ, к вопросу о возмож ности неформальных, дружеских отношений между терапевтом и пациен том, причем как после завершения хода лечения, так и в ходе оного.Хорошие человеческие отношения как психотерапевтическое воздействиеРасширив понимание конечных целей и специфических средств психотерапии, распространив их на область межличностных отношений, мы тем самым сделали попытку преодолеть или даже разрушить барь ер, стоящий между психотерапевтической практикой и теорией межлич ностных отношений, между психотерапией и реальной жизнью. Если вза имоотношения, в которые каждодневно вступает человек, и события, из которых состоит его жизнь, приближают его к тем же целям, которые ставит перед собой профессиональная психотерапия, то эти взаимоотно шения и эти события с полным правом можно назвать психотерапев тическими, пусть даже они зарождаются и разворачиваются вне стен ме дицинского учреждения и без участия профессионального терапевта. От сюда следует вывод
---
анализ феномена психотерапии немыслим без изучения целительных эффектов хороших человеческих отношений, та- Маслоу А.
---
433 ких, как супружество, дружба, товарищеские отношения, отношения между родителем и ребенком, между учителем и учеником и т.п. Про фессиональный психотерапевт должен взять на вооружение терапевти ческие возможности хороших человеческих отношений и пользоваться ими гораздо решительнее, чем это случается ныне. Психотерапевт дол жен учить своего пациента доверию к жизни и отпускать его в самосто ятельную жизнь в тот момент, когда почувствует, что он готов к взаимо действию с ней.Заботу, любовь и уважение стоит счесть психотерапевтическими спо собами воздействия на человека, но особыми
---
такими, которые вполне по силам непрофессионалам. В этом нет никакой опасности. Это очень мощ ные психотерапевтические средства, но они всегда направлены ко благу человека, они не могут причинить вреда никому (за исключением отдель ных невротиков, безусловно больных людей).Приняв этот взгляд на вещи, мало просто согласиться, что каждый человек, сам того не осознавая, является потенциальным психотерапев том. Нам следует поощрять психотерапевтические возможности каждо го человека, нам нужно учить его психотерапии. Такого рода фундамен тальные психотерапевтические навыки следует прививать человеку с детства. Я бы назвал эту психотерапию
---
медициной. Первейшей задачей народной пси хотерапии станет просветительская деятельность, обучение как можно более широкого круга людей основополагающим навыкам психотера пии. Это позволит каждому родителю, каждому учителю, а в идеале и каждому человеку понять психотерапевтическую ценность хороших че ловеческих отношений, научит их устанавливать и поддерживать такие отношения с людьми. Человек во все времена обращался за советом и помощью к тем, кого он любит и уважает. Мне кажется, что психологам и религиозным деятелям давно пора признать, одобрить и формализо вать этот исторический факт, возведя его до степени универсальности. Каждый из нас должен осознать, что всякий раз, когда мы унижаем, оби жаем, отвергаем своего ближнего или пытаемся подчинить его своей воле, мы выступаем на стороне зла, играем на руку разрушительным тенденциям, а значит, вносим вклад в общую копилку психопатологии. Следует отдавать себе отчет и в том, что любое проявление доброты, со чувствия, уважения к человеку становится нашей малой лептой в деле общего здоровья человечества, пусть небольшой, но очень важной и очень нужной1. 1 Эти заявления в силу своей категоричности требуют некоторых оговорок. Мои реко мендации ни в коем случае не распространяются на хронических невротиков. Как бы мы ни старались победить невроз с помощью любви и сочувствия, вряд ли нам удастся обойтись без помощи профессионального терапевта
---
. Уважение к народной психотерапии ни в коем случае не означает, что мы отказываемся от профессиональной психотерапии. Бывают слу чаи, когда без помощи профессионала человек в жизни оказывается беспомощным. 28 3;ik   1664 434	Тема 14. Развитие личности Психотерапия и хорошее обществоПо аналогии с тем определением, что мы дали хорошим человечес ким отношениям, определим хорошее общество. Хорошее общество
---
это такое общество, которое предоставляет своим членам максимум возмож ностей для самоактуализации. Это означает, что социальные институты хорошего общества питают, поддерживают, поощряют развитие хороших человеческих отношений и сводят к минимуму вероятность плохих отно шений. Отсюда можно сделать вывод: понятие
---
означают не что иное, как степень удовлетворения базовых потребностей. Очевидно, что в больном обществе, в обществе, зара женном страхом, недоверием, подозрительностью и враждебностью, люди не имеют возможности в полной мере удовлетворить свои потребности в безо пасности, любви, уважении, доверии и правде.Следует подчеркнуть, что воздействие общества и социальных инс титутов само по себе еще не вызывает психотерапевтических или психо патологических последствий, а только создает почву для того или иного процесса (делает его более возможным, более вероятным). Человеческая природа настолько податлива, настолько пластична, что может приспосо биться к любым, даже самым неблагоприятным условиям существования, а с другой стороны, сформировавшаяся структура характера может быть настолько прочной, настолько самодостаточной, что некоторые люди умуд ряются не только оказывать сопротивление социальным влияниям, но и пренебрегать ими
---
. В самом воинственном обществе обязательно най дется хотя бы один миролюбивый человек, так же как и в самом мирном, в самом гуманном сообществе всегда найдется особь, у которой
---
. Мы достаточно знаем человеческую природу, мы не станем вслед за Руссо искать в общественном устройстве причины всех человеческих пороков, мы не будем тешить себя тщетной надеждой на всемогущество социальных реформ. Еще ни одна общественная реформа не смогла сделать всех людей счастливыми, мудрыми и здоровыми.Что касается нашего общества, то мы имеем возможность взглянуть на него с разных точек зрения, каждая из которых будет полезной для той или иной цели. Если сопоставить влияния различных социальных сил нашего общества и вывести среднестатистическое значение, то мы, по всей видимости, вынуждены будем признать общую обстановку неблагоп риятной для развития человека. Однако, на мой взгляд, было бы полез нее попытаться проранжировать все реальные социальные силы нашего общества по степени их патогенности и определить, каким образом тера певтические социальные влияния уравновешивают действие патогенных сил. В нашем обществе, несомненно, действуют и те, и другие силы, нахо дящиеся между собой в неустойчивом равновесии. Маслоу А.
---
435 Оставим в стороне соображения общего порядка и перейдем к рассмотрению индивидуально-психологических факторов. Первый фак тор, с которым нам приходится столкнуться, мы назовем феноменом субъективной интерпретации. С этим феноменом мы сталкиваемся, ког да невротик заявляет, что общество, в котором он живет
---
больное об щество. Мы можем его понять, ведь во всем, что его окружает, невротик видит главным образом опасности, угрозы, эгоизм, равнодушие и уни жения. Мы не удивимся, когда его сосед, живущий в том же самом об щество, среди тех же самых людей, станет утверждать, что общество, в котором он живет
---
это совершенно нормальное, здоровое общество. С психологической точки зрения здесь нет противоречия. Каждый глубоко нездоровый человек ощущает себя живущим в плохом, нездоровом об ществе. Если вернуться к нашим рассуждениям о взаимоотношениях между психотерапевтом и пациентом, то можно сказать, что психотера пия
---
это попытка воссоздания хорошего общества в миниатюре, в рам ках взаимоотношений между терапевтом и пациентом1. Такая интерпре тация психотерапевтических отношений уместна даже в том случае, если мы имеем дело с обществом, которое большинством членов общества вос принимается как больное.Выходит, что психотерапия является своего рода социальным проти вовесом, уравновешивающим базовые стрессы и тенденции больного об щества. В данном случае неважно, насколько запущена болезнь общества, психотерапия дает возможность каждому отдельно взятому индивидууму противостоять патогенным социальным влияниям. Психотерапия, образ но говоря, помогает человеку плыть против течения, она восстанавливает природу человека против нездоровья общества, она революционна и ради кальна в самом корневом смысле этих слов. А о психотерапевте в таком случае можно сказать, что это человек, в одиночку восставший на борьбу с патогенными социальными влияниями, на борьбу с обществом.Если бы арена этой борьбы стала шире, если бы психотерапевт имел дело не с тремя десятками, а с тремя миллионами пациентов в год, то со циальная значимость психотерапии ни у кого не вызывала бы сомнений. Общество, несомненно, претерпело бы огромные изменения, которые в пер вую очередь коснулись бы характера межличностных отношений. Мы обнаружили бы тогда, что люди стали более добрыми, более гостеприим ными, более дружелюбными, более щедрыми по отношению друг к другу, и это, в свою очередь, стало бы предпосылкой преобразования экономи ческой, политической и законодательной систем2. Можно надеяться, что наблюдаемое сейчас стремительное развитие всевозможных психотера- 1	Считаю нужным предостеречь от излишнего субъективизма в данном вопросе. Об  щество, которое невротик называет плохим, на самом деле, в самом объективном смысле является таковым (даже для здорового человека). Оно дурное хотя бы уже потому, что порождает невротиков.2	См.: Mumford L. The conduct of life. N.Y.: Harcourt, Brace
---
World, 1951. 436	Тема 14. Развитие личности певтических групп, групп встреч и так называемых групп личностного роста вызовет ощутимые изменения в нашем обществе.Однако мне кажется очевидным, что никакое общество, даже самое хорошее, самое здоровое, не застраховано от патологии. Угроза неизбеж на, потому что корни ее лежат не только в природе человека, но и во внешней по отношению к человеку реальности. Стихийные бедствия, фрустрация, болезни, смерть
---
все это источники угрозы. Уже сам факт склонности людей к общественной жизни наряду с очевидными преиму ществами таит в себе и угрозу. Мы вынуждены считаться с потребнос тями и желаниями других людей и при этом зачастую должны посту паться своими собственными потребностями и желаниями. Не стоит за бывать о том, что и в самой человеческой природе нередко произрастают ростки зла
---
не в силу врожденной порочности человека, но в силу не вежества, глупости, страха и т.п.
---
.Отношения человека с обществом настолько сложны и противоре чивы, что мы, движимые желанием получить однозначные ответы на все вопросы, нередко впадаем в ту или иную крайность, анализируем одну сторону дела, не замечая другой, и в результате приходим к ошибочным заключениям. Чтобы не пускаться в длинные рассуждения, я отсылаю вас к заметкам, изданным мною в качестве пособия к семинару по утопичес кой социальной психологии1. Вопросы, сформулированные мною для сту дентов, не следует воспринимать как пустые, неосуществимые фантазии, это практические вопросы, которые подлежат эмпирическому исследова нию. В этих заметках я призываю своих студентов мыслить количествен ными категориями, в терминах сравнений и процентных соотношений, предостерегаю их от мышления в терминах
---
. Задача исследования проблемы взаимоотношений чело века и общества сформулирована мною в следующих вопросах: насколь ко хорошее общество допускает человеческая природа? Насколько хоро шего человека допускает общественное устройство? Насколько хорошего человека мы вправе ожидать, учитывая естественные ограничения чело веческой природы? На сколь хорошее общество мы можем надеяться, зная о естественных ограничениях общественного устройства?Если вы спросите мое мнение, то я скажу, что совершенство для че ловека не только недостижимо, но и немыслимо, однако я уверен, что в каждом человеке скрываются гораздо большие возможности для совер шенствования, нежели мы привыкли думать. Мечта о совершенном об ществе так же несбыточна, как и мечта о совершенном человеке. Как мы можем ждать совершенства от общества, если мы до сих пор не прибли зились к нему в самых простых отношениях
---
в супружеских, в дружес ких, в отношениях между родителями и детьми? Если истинная любовь 1 См.: Maslow A.H. Some fundamental questions that face the normative social psychologist
---
437 так редко встречается в семьях, в малых группах, то разве можем мы го ворить о любви, связывающей миллионы людей? Или миллиарды? И все же я не сомневаюсь в том, что даже если отношениям в семье, в малых группах и обществе в целом не суждено стать совершенными, все-таки их следует совершенствовать. Мы можем добиться того, чтобы они из очень плохих превратились в очень хорошие.Мы знаем достаточно, чтобы не ждать легких побед и быстрых пе ремен. Совершенствование даже одного индивидуума требует огромной психотерапевтической работы, которая может длиться долгие годы, ко торая только приблизит человека к совершенствованию, даст ему воз можность для дальнейшей работы над собой. Мы можем рассуждать об инсайте, о прозрении или пробуждении, но мы должны отдавать себе от чет в том, что мгновенная самоактуализация, стремительный переход из одного состояния в другое возможен, но настолько нетипичен, что на него не стоит особенно полагаться. Психоаналитики уже научились этому, они говорят о необходимости
---
пациентом открывшейся ему сути вещей, о медленном, постепенном, болезненном процессе накопления и использования частных прозрений. Духовные наставники восточных религий подчеркивают, что человек в каждый момент жизни должен ра ботать над собой, каждый миг должен стремиться к совершенству. К этой же мысли постепенно склоняются и наиболее вдумчивые, и наиболее се рьезные организаторы психотерапевтических групп, групп встреч, групп личностного роста и эмоционального обучения,
---
все они, пусть и нехо тя, пусть и через силу, но все же начинают признавать, что самоактуали зация не выражается формулой:
---
Ясно, что любые формулы в этой области должны быть основаны на количественных соотношениях. Я могу предложить несколько таких фор мул: 1) чем более здоровым является общество в целом, тем меньше в нем больных индивидуумов и, следовательно, тем меньше необходимости в индивидуальной психотерапии; 2) чем более здоровым является обще ство, тем выше вероятность того, что отдельные нездоровые индивидуумы могут быть исцелены без вмешательства профессиональных психотера певтов, под воздействием хороших жизненных обстоятельств; 3) чем бо лее здоровым является общество, тем легче психотерапевту лечить па циента, поскольку пациент в этом случае будет более восприимчив к простой гратификационной терапии; 4) чем более здоровым является общество, тем выше эффективность инсайт-терапии, поскольку в здоро вом обществе она подкреплена множеством хороших жизненных обсто ятельств, наличием хороших межличностных отношений и отсутствием социопатогенных факторов, таких как, войны, безработица, нищета и т.п. Очевидно, что можно выдвинуть еще с десяток столь же легко доказуе мых теорем.Я уверен, понимание взаимосвязи между индивидуальной патоло гией, индивидуальной психотерапией и природой общества в целом по- 438	Тема 14. Развитие личности может нам разрешить извечный парадокс, выраженный пессимистичес ким вопросом:
---
Можно ли сделать здоровым человека в обществе, ко торое стало причиной его нездоровья?
---
Мне думается, что пессимизм, заключенный в этом вопросе, опровергается самим фактом существова ния самоактуализированных индивидуумов, а также фактом существо вания психотерапии. Однако мы не вправе успокаиваться, просто отве тив
---
мы обя заны найти пути реализации этой возможности, а для этого необходимо перевести вопрос в плоскость эмпирических исследований.Роль знания и навыкав современной психотерапииПо мере усугубления психопатологии ее все труднее победить с по мощью одних лишь гратификационных методов терапии. По мере разво рачивания болезни однажды наступает такой момент, когда невротические потребности берут верх над базовыми потребностями индивидуума, и тот перестает стремиться к удовлетворению последних. После того, как не вротик переходит некий рубеж, ему уже бессмысленно предлагать удов летворение его базовых потребностей
---
он не способен принять его и ис пользовать во благо себе. Бессмысленно предлагать невротику любовь и дружбу, он боится любви, не верит в нее, ищет в ней подвоха и потому от вергнет ваше предложение.Если мы имеем дело с больным, оказавшимся по другую сторону этой границы, мы обязаны вспомнить про инсайт-терапию. Никакие дру гие методы
---
ни суггестивные, ни симптоматические, ни гратификацион-ные
---
уже не помогут нашему пациенту. В какой-то миг он оказался в иной реальности, где не действуют наши законы, где становятся бессмыс ленными все предложенные нами выше принципы и формулировки.Разница между профессиональной и народной психотерапией огром на. Еще тридцать-сорок лет тому назад мы вынуждены были бы в этом месте поставить точку. Но сегодня мы не можем ограничиться одним лишь анализом механизмов народной терапии. Теперь психотерапия
---
уже не божий дар, психологические открытия нашего века, начиная с ре волюционных открытий Фрейда, Адлера и других исследователей, посте пенно преображают ее, она все более обретает черты высокотехнологич ной науки. Сегодня для того, чтобы использовать новые техники психо терапии, уже недостаточно просто быть хорошим человеком, теперь для этого нужно обладать специальным знанием, пройти серьезную подготов ку, научиться правильно использовать их. Это очень изощренные техни ки, в них нет ничего от спонтанности или интуитивности народной пси хотерапии, в известной мере они не зависят даже от особенностей харак тера, от вкусов и убеждений психотерапевта. Маслоу А.
---
439 Здесь мы рассмотрим только самые важные, самые революционные из этих техник, и первое место в их ряду по праву занимает техника инсай-та. Техника инсайта помогает пациенту осознать его бессознательные же лания, влечения, внутренние запреты и помыслы (анализ их генезиса, ха рактера, механизмов сопротивления им и их переноса). Профессиональный терапевт, без сомнения, должен быть хорошим человеком, но благодаря вла дению данной техникой он имеет огромное преимущество над
---
человеком.Каким же образом терапевт помогает пациенту в осознании? Мето ды инсайт-терапии, которыми пользуются нынешние терапевты, не слиш ком далеко ушли от методов, изобретенных Фрейдом. Метод свободных ассоциаций, толкование сновидений и обыденных действий
---
вот основ ные пути, которыми терапевт ведет пациента к инсайту1. В распоряже нии терапевта имеются и другие средства, но они не столь эффективны, как перечисленные выше. Относительно методов релаксации и различных техник диссоциации можно сказать, что хотя от них и не приходится ожи дать столь же радикального эффекта, как от традиционных фрейдовских техник, все же в некоторых случаях они могут оказаться полезными, и потому на них следует обратить более пристальное внимание.Владению этими техниками может научиться всякий, кто обладает достаточным умом и готов пройти соответствующий курс обучения в ин ституте психиатрии или психоанализа или на курсах клинической пси хологии. Но нет ничего удивительного в том, что разные психотерапевты применяют их с разной степенью эффективности. Судя по всему, очень мно гое в данном случае зависит от интуиции инсайт-терапевтов. Кроме того, кажется очевидным, что существенное влияние на эффективность психоте рапии оказывает здоровье личности психотерапевта, недаром все институ ты психоанализа предъявляют к своим слушателям особые требования личностного плана.Величайшая заслуга Фрейда заключается еще и в том, что он пер вым заговорил о необходимости познания терапевтом самого себя, осоз нания своих собственных бессознательных желаний и запретов. Но не обходимость такого рода осознания признается в полной мере только психоаналитиками, представители других психотерапевтических школ обращают мало внимания на эту сторону дела, не отдавая себе отчет в том, что тем самым они загоняют себя в тупик. Я уже не раз говорил о том, что любое средство, которое помогает терапевту стать более здоровой личностью, одновременно помогает ему стать лучшим терапевтом. И в 1 Различные виды групповой психотерапии также основываются главным образом на фрейдовской теории и фрейдовских методах, однако, в их репертуаре техник есть и несколько нововведений, таких, как: 1) разнообразные техники рационального воздействия на пациента, прямой подачи пациенту необходимой информации; 2) техники осознания проблемы в про цессе обсуждения сходных проблем других пациентов в группе. Сказанное лишь в очень малой степени можно распространить на методы поведенческой терапии. 440	Тема 14. Развитие личности данном случае психоанализ или любая другая глубинная терапия может оказать терапевту совершенно реальную помощь. Если даже в результа те проведенного курса психоанализа терапевт и не станет абсолютно здо ровым человеком, он, по крайней мере, осознает, что именно представля ет для него угрозу, где находятся корни его глубинных конфликтов и фрустраций. Он получит возможность предвидеть неблагоприятные по следствия собственных нерешенных проблем, а значит, не станет перено сить их на пациента. Помня о них, он сможет оставить их при себе.Мы уже говорили о том, что еще не так давно личность психотера певта имела гораздо большее значение, чем его знания и умения. Но сей час по мере усложнения психотерапии все большее значение приобретает профессионализм. Если мы проследим, как изменялись представления о хорошем психотерапевте в последние два десятилетия, то обнаружим, что такие факторы, как личность или характер терапевта, постепенно утра чивали свою значимость, тогда как знания, подготовка, владение тех никами терапии становились все более и более важными; можно со всей уверенностью предсказать, что такая динамика сохранится и в будущем, что в конце концов психотерапия превратится в высокотехничную об ласть человеческого знания. В предыдущем разделе я воздал хвалу
---
психотерапии. Я не отказываюсь от своих слов и сейчас. Еще не так давно она была единственным орудием психотерапевтического воздействия, и она по-прежнему необходима для здоровья общества и эта необходимость не отпадет никогда. Но в наше время человеку уже ни к чему подбрасывать монету, решая, пойти за советом к духовнику или обратиться к психоаналитику. Хороший психотерапевт оставил далеко позади всех других целителей человеческих душ.Можно надеяться, что в будущем, особенно если общество станет лучше, люди не будут обращаться к терапевту за любовью, поддержкой и уважением, сама жизнь станет для них источником удовлетворения этих потребностей. Профессиональная же психотерапия будет врачевать более сложные недуги, которые не могут быть устранены с помощью простой гратификационной терапии.Это может показаться парадоксальным, но предыдущие теоретичес кие рассуждения приводят нас и к совершенно противоположному выво ду. Если, как мы говорили, благотворному воздействию психотерапии в большей мере подвержены относительно здоровые люди, то очевидно, что в целях экономии времени профессиональная психотерапия будет иметь дело главным образом с этими людьми. Ведь лучше помочь в совершен ствовании десятку людей за год, чем потратить весь год на одного, осо бенно если эти десять человек сами по роду своих занятий оказывают влияние на людей (врачи, учителя, социальные работники и т.п.). Зачат ки этой тенденции обнаруживаются уже сейчас. Любой опытный психо аналитик или экзистенциальный аналитик склонен гораздо больше вре мени тратить на анализ, обучение и подготовку своих молодых коллег, Маслоу А.
---
441 нежели непосредственно на излечение больных. Все больше набирает силу практика психотерапевтической подготовки медицинских и социальных работников, психологов, воспитателей, учителей.Завершая анализ инсайт-терапии, необходимо, на мой взгляд, снять противоречие, на первый взгляд разделяющее инсайт и удовлетворение потребностей. Инсайт может быть чисто когнитивным, сугубо рационали стическим (холодное, бесчувственное осознание), но совсем другое дело
---
инсайт организмический, или совершенный инсайт, о котором говори ли некоторые последователи Фрейда. Часто оказывается, что само по себе знание о симптомах, даже если оно подкреплено пониманием их генези са и динамической роли в психической организации индивидуума, не оказывает должного терапевтического воздействия. Инсайт почти беспо лезен, если он не сопровождается эмоциональным переживанием, чув ственным проживанием опыта, катарсисом. Совершенный инсайт
---
это не только когнитивный опыт, в нем обязательно присутствует эмоцио нальный компонент.Возможно и несколько иное, более тонкое понимание инсайта, со гласно которому инсайт может нести в себе конативное, гратификацион-ное или фрустрирующее начало. В результате инсайта у человека неред ко возникает чувство, что он любим, опекаем, или, наоборот, презираем и отвергнут. Эмоцию, о которой в данном случае говорит аналитик, можно рассматривать как реакцию индивидуума на осознание им того или ино го факта. Например, пациент, вспомнив все двадцать лет, которые он про жил вместе с отцом, заново прочувствовав этот опыт, неожиданно осозна ет, что отец, несмотря на все существовавшие между ними разногласия, на самом деле любил и уважал его; или же, пережив некое потрясение, человек вдруг осознает, что ненавидит свою мать, хотя всегда считал, что любит ее.Этот емкий опыт, вмещающий в себя и когнитивный, и эмоциональ ный, и конативный компоненты, можно назвать организмическим инсай-том. Даже если мы возьмемся исследовать чисто эмоциональное пережи вание, мы неизбежно столкнемся с необходимостью расширения понятия
---
, мы исподволь включим в него конативные элементы, и в ко нечном итоге наши рассуждения будут касаться целостного, организ-мического, эмоционального опыта. То же самое можно сказать и от носительно конативного опыта
---
любой акт волеизъявления следует рассматривать как реакцию всего организма. И наконец, мы сделаем последний логичный шаг в направлении к холистичному пониманию фе номена инсайта, если осознаем, что не существует объективных различий между организмическим инсайтом, организмической эмоцией и орга низмическим волеизъявлением, что само существование отдельных, само стоятельных терминов, толкующих одно и то же явление, вызвано фак торами субъективного порядка. Здесь, как и прежде, мы имеем дело с ар тефактами атомистического подхода к исследуемой проблеме. 442	Тема 14. Развитие личности Аутотерапия и когнитивная терапияОдним из косвенных следствий представленной выше теории долж но стать переосмысление наших представлений о самолечении, или об ауто-терапии. Аутотерапия таит в себе огромные возможности, но в то же самое время содержит и ряд существенных ограничений, еще не вполне осознан ных нами. Если каждый человек поймет, чего ему не хватает, каковы его фундаментальные желания, если он научится распознавать симптомы, ука зывающие на неудовлетворенность его желаний, он получит возможность сознательного восполнения этой неудовлетворенности. Можно смело зая вить, что очень многие разновидности умеренной психопатологии, столь распространенной в нашем обществе, должны отступить перед аутотера-пией. Те самые безопасность, любовь, чувство принадлежности, уважение, которые дает нам общение с людьми, могут стать панацеей в случае ситуа ционных психологических расстройств, они способны сгладить некоторые, пусть даже не очень серьезные, характерологические нарушения. Стоит только человеку осознать, сколь важное значение имеет для его психологи ческого здоровья удовлетворение потребностей в любви, уважении, самоува жении и т.п., и его стремление к их удовлетворению приобретет сознатель ный характер. Ясно, что сознательный поиск эффективнее бессознательных попыток восполнения дефицита.Однако, показывая людям широкие возможности аутотерапии, давая им надежду на легкое и быстрое исцеление от многих психологических недугов, мы обязаны сказать и о естественных ограничениях аутотерапии. Далеко зашедшие характерологические нарушения и экзистенциальные неврозы невозможно победить с помощью одной только гратификационной терапии или аутотерапии, эти расстройства остаются под неоспоримой юрисдикцией профессиональной психотерапии. В тяжелых случаях не уда стся обойтись без использования специальной техники, инсайта
---
техни ки, достойной замены которой в настоящее время не существует и которая доступна только профессионалам. В случае серьезного психологического недуга бессмысленно рассчитывать на помощь доброго соседа или мудрой бабушки
---
они утешат его, дадут здравый совет, но не избавят от недуга. В этом и состоит существеннейшее ограничение аутотерапии1. 1 Уже после того как я написал эти строки, вышли в свет две интересные книги, посвященные проблеме самоанализа. Одна из них принадлежит перу Хорни
---
. Оба автора пишут о том, что человек может сам, посредством соб ственных усилий приблизиться к прозрению, даже к своего рода инсайту, достижимому обычно только с помощью профессионального психоаналитика. Большинство аналитиков не отрицают такой возможности, однако считают ее маловероятной, поскольку достиже ние инсайта требует от человека огромного желания, колоссального труда, мужества и терпения. Примерно та же самая мысль звучит во многих трудах, посвященных проблеме личностного роста
---
. Несомненно, желание, настойчивость и терпение являются важ нейшими факторами личностного роста, но редкий человек способен пройти этот путь без помощи профессионала,
---
443 Групповая психотерапия и группы личностного ростаНовая концепция психотерапии придает особое значение групповой терапии во всех ее разновидностях. Мы неоднократно подчеркивали меж личностный характер феномена психотерапии и личностного роста, а по тому теперь обязаны априорно признать, что психотерапевту следует стре миться к тому, чтобы расширить пространство психотерапевтических от ношений, охватывая благотворным влиянием психотерапии как можно более широкий круг людей. Если мы говорим о том, что традиционная психотерапия
---
это модель идеальных отношений между двумя людьми, то групповую психотерапию в таком случае можно счесть моделью иде ального общества, состоящего из десяти человек. Основанием для возник новения и побудительной причиной для первоначального развития груп повой психотерапии были чисто экономические соображения, такие как экономия средств и времени, вовлечение в психотерапевтические отноше ния широкого круга пациентов и т.п. Но имеющиеся сегодня в нашем распоряжении эмпирические данные показывают, что групповая терапия способна сделать то, что не под силу индивидуальной психотерапии. Мы уже знаем, что в группе пациент гораздо быстрее освобождается от чув ства собственной уникальности, вины, греховности и изоляции, он отказы вается от них, глядя на других людей, таких же, как он, сделанных из того же теста, подверженных тем же желаниям и влечениям, терзаемых теми же конфликтами и разочарованиями. Именно это осознание смягчает пси хопатогенный эффект скрытых влечений и внутренних конфликтов.Есть еще одно соображение, заставляющее нас продолжать поиск именно в этом направлении. В процессе индивидуальной психотерапии пациент обретает способность устанавливать хорошие человеческие отно шения с одним человеком
---
с терапевтом, и терапевту остается только надеяться, что пациент сумеет реализовать обретенную способность и в от ношениях с другими людьми. Чаще всего надежды терапевта сбываются, но, к сожалению, не всегда. При групповой психотерапии пациент не толь ко обретает навык хороших межличностных отношений, но и тренирует этот навык в процессе общения с целой группой людей под наблюдением психотерапевта. Эффективность групповой психотерапевтической работы пусть и не ошеломляет, но все-таки вселяет в нас оптимизм.Этот оптимизм, подкрепленный теоретическими соображениями, за ставляет нас всемерно стимулировать, поощрять и развивать это новое на правление психотерапии. Групповая психотерапия не только пополняет арсенал психотерапевтических средств, она дает новый толчок развитию общей психологии и социальной теории.Все сказанное выше относится и к группам встреч, и к группам тре нинга сенситивности, и ко всем прочим разновидностям психотерапев тических групп, вроде
---
семинаров по эмо- 444	Тема 14. Развитие личности циональному развитию
---
. Несмотря на различия в процедуре терапевти ческого воздействия все эти группы преследуют одни и те же конечные цели, цели, к которым устремлена и традиционная психотерапия. Я имею в виду самоактуализацию человека, его
---
, реа лизацию человеком присущих ему общевидовых и индивидуальных воз можностей.Группа под руководством знающего и умелого специалиста может творить настоящие чудеса. Но сегодня мы можем с полной увереннос тью заявить, что если группу, тренинг или семинар ведет некомпетентный человек, то он может оказаться бесполезным, если не вредным. Это заяв ление достаточно банально
---
то же самое можно сказать о хирургии и о любой другой сфере профессиональной деятельности. К сожалению, пока мы не можем вооружить обычного человека, потенциального кли ента психотерапевтической группы инструкцией или памяткой, которая помогала бы ему отличить компетентного терапевта (хирурга, дантиста, наставника, учителя) от некомпетентного.Понятие нормы. Здоровье и ценностиПонятие
---
до такой степени емкое, что впору счесть его совершенно бессмысленным. Мне кажется, настало время определиться с тем, что же все-таки подразумевает психология и психиатрия, говоря о
---
, и найти для этого более подходящие термины. В этой главе я попытаюсь предпринять попытку такого рода.Нам известны статистические, культурно-релятивистские и меди ко-биологические определения нормы, однако такого рода определения следует отнести к разряду формальных, чисто корпоративных определе ний, не применимых в повседневной жизни. Однако сегодня вопрос о норме имеет не только профессиональное звучание. Сегодня это не толь ко и не столько профессиональный вопрос, сколько проблема общечело веческого размаха. Каждый из нас задавался вопросом о норме, каждый спрашивал себя и других:
---
, и каждый раз имел в виду нечто вполне определенное. Для большинства людей это ценностный вопрос, вопрос о том, что такое хорошо и что такое плохо, что должно беспокоить человека, чего он должен стыдиться и чем он может гордиться. Даже профессионалы, находясь за стенами своего кабинета, мыслят именно в этих, общечеловеческих категориях. О тех понятиях, что вынесены в заголовок данной главы, я хочу порассуждать как с про фессиональной, так и с общечеловеческой точки зрения. Мне кажется, что очень многие специалисты поступают именно так, хотя не все гото вы признаться в этом открыто.  Мы слишком озабочены поиском фор- Масло
---
445 мального определения нормы, слишком много спорим о том, что следу ет считать нормальным, а что
---
ненормальным, и при этом забываем, что в сознании большинства людей понятие нормы уже имеет вполне конкретное содержание. В своей психотерапевтической практике я, на пример, всегда пытаюсь соразмерить понятие нормы с масштабом и осо бенностями конкретного клиента, всегда стараюсь отрешиться от узко профессионального взгляда на проблему. Если мать спрашивает меня, нормален ли ее ребенок, я понимаю, что на самом деле ее интересует, следует ли ей беспокоиться, нужно ли ей пытаться изменить поведение ребенка или оставить все как есть. Точно так же я интерпретирую воп росы студентов о нормальности или ненормальности тех или иных форм сексуального поведения
---
.Я думаю, нарастающий интерес психоаналитиков, психиатров и пси хологов к данной проблеме вызван постепенным осознанием того факта, что вопрос о норме является важнейшим ценностным вопросом. Так, на пример, Эрих Фромм считает нормальным то, что идет на благо человеку, что делает его лучше. Эта же мысль все чаще звучит в работах других ав торов. В такого рода размышлениях мне видится начало новой психологии, психологии ценностей, науки, которая не будет исполнять роль прислуж ницы в университетских курсах философии и психиатрии, но станет прак тическим руководством в обыденной жизни каждого человека.По большому счету, сегодня психология призвана сделать то, что за тысячи лет так и не удалось сделать официальной религии. Психология творит новую концепцию, которая будет рассматривать человека в его вза имосвязи с собственной человеческой природой, с другими людьми, с об ществом и средой; психология должна предложить людям новую, чело веческую систему отсчета, приняв которую люди поймут, что должно вы зывать у них стыд и вину, а чего стыдиться не стоит. Другими словами, сегодня мы приступаем к созданию новой гуманистической этики. Мне хотелось бы, чтобы все, что будет сказано мной ниже, было воспринято как развитие этой основной мысли.Определения нормыПрежде чем приступить к исследованию проблемы нормы, считаю нужным проанализировать все многообразие специфических, узкопрофес сиональных попыток описания и определения понятия
---
, попыток, оказавшихся бесплодными.1. Статистические исследования человеческого поведения отража ют реально существующее положение дел, но только отражают и не предполагают оценки. К счастью, большинство людей, включая статисти ков, поддаются искушению выразить свое отношение к факту. Как пра- 446	Тема 14. Развитие личности вило, все среднестатистическое, все привычное и знакомое, то, что наи более распространено в культуре, вызывает у нас одобрение. Данные, со держащиеся в
---
, посвященных сексуальному поведению мужчин и женщин, имеют огромную ценность. Но доктор Кинзи, как и большинство прочих исследователей, не смог удержаться от оценок. На основании этих данных он предпринял попытку определить, какие фор мы сексуального поведения следует считать нормальными, т.е. желатель ными, полезными для человека, а какие
---
патологичными. Среднестати стический представитель западного общества ведет нездоровую сексуаль ную жизнь (с психиатрической точки зрения), что в свою очередь не может не отразиться на общем уровне его здоровья. Следовательно, сек суальная жизнь среднестатистического представителя нашего общества ненормальна. Отсюда следует вывод
---
понятие средней величины или среднего значения ни в коем случае не является синонимом понятия
---
. Спору нет, эта таблица представляет интерес для уче ных и педиатров. Но нельзя забывать, что в ней приведены именно сред нестатистические показатели детского развития. Результатом подмены понятий становится тревога тысяч матерей, обеспокоенных тем, что их дети начинают пить из чашки или делают первые шаги позже, чем поло жено в соответствии с таблицей. Очевидно, что, установив среднюю вели чину, мы должны затем задаться вопросом:
---
Следует ли рассматривать среднее как полезное, желательное для человека?
---
, мы имеем в виду следование традициям и конвенциональное поведение. Мы употребляем слово
---
для того, чтобы высказать одобрение привычному ходу вещей. Помню, сколько разговоров, сколько шума вызывал в свое время вопрос о женском курении. Преподавательница колледжа, в котором я учился в те давние годы, как-то раз воскликнула:
---
девушка не могла позволить себе прийти на занятия в брюках или прогуляться по коридору в обнимку с парнем.) На самом деле ученой даме следовало бы сказать:
---
, что было бы абсолютно справедливо. Но в том-то и дело, что все необычное, нетрадиционное ассо  циировалось в ее сознании с понятием патологии, ненормальности. Про  шло не очень много времени, и традиции стали иными. Сегодня воскли  цание той дамы не может вызвать ничего, кроме улыбки
---
.Мы знаем, что религия испокон века признавала некоторые тра  диции священными, наполняла их высшим, божественным смыслом. Это не что иное, как одна из разновидностей вышеописанной подмены поня  тия нормы. Многие люди склонны видеть в священных писаниях прямое Маслоу А.
---
447 указание на предписанное поведение, этакий свод этических норм. Дру гое дело ученый
---
при определении понятия нормы он не обязан прини мать в расчет даже этот кладезь традиций, не говоря уже о других, не освященных древностью обычаях и установлениях.4.	То же самое можно сказать и о культуральных стереотипах. Ученый не может рассматривать их в качестве основания для определе  ния понятия нормы. Культурные стереотипы слишком независимы от того, что мы называем пользой, благом и здоровьем. Огромная заслуга антропологов заключается в том, что они заставили нас осознать наш этноцентризм. Мы, представители европейской культуры, взращены на ее обычаях и условностях, в соответствии с которыми мы, например, едим говядину и отказываемся от собачьего мяса, еще до недавних пор видели в этих обычаях и условностях некие абсолютные, общечеловеческие кри  терии нормы. Но, по мере накопления знания о бытовых и культурных особенностях разных народов, мы избавились от большей части свой  ственных нам заблуждений, мы поняли всю опасность этноцентризма. Чтобы говорить обо всем человечестве, нужно иметь некоторые представ  ления о философской антропологии и познать особенности хотя бы де  сятка разных народов; такой разговор в любом случае требует опре  деленной доли отчужденности от собственной культуры. Только став выше взрастившей нас культуры, мы сможем судить о человеке как о человеке, а не рассматривать его только как представителя чуждой нам цивилизации.5.	Широко распространено мнение о том, что человек должен уметь приспосабливаться к окружающим его людям, но и в этом мне видится проявление этноцентризма. Читателю-непрофессионалу может показать  ся странным то негодование, которое вызывает у психологов эта, на пер  вый взгляд, здравая мысль. Ведь каждый из нас хочет, чтобы его ребе  нок умел ладить с людьми, чтобы друзья любили его, восхищались им, чтобы он не был изгоем в своей группе. Но мы забываем задать себе вопрос:
---
А если это группа нацистов, преступни  ков или наркоманов? Если человек должен приспосабливаться, то к чему и к кому? Чью любовь и чье восхищение нужно стремиться завоевать? Именно об этом написал Герберт Уэллс в своем чудесном коротеньком рассказе
---
, он показал, как трудно зрячему приспосо  биться к миру слепых.Приспособление означает слепое подчинение стереотипам и требо ваниям общества, среды. Но если это больное общество, если это нездоро вая среда? Только сейчас мы начинаем понимать, что малолетние право нарушители не обязательно дурны, порочны или нездоровы с точки зре ния психиатрии. Подростковая преступность и делинквентность зачастую является реакцией на эксплуатацию и социальную несправедливость; ре бенок, совершая правонарушение, тем самым утверждает свое законное биологическое право на справедливость. 448	Тема 14. Развитие личности Приспособление
---
это пассивный процесс, в процессе приспособ ления человеку не нужны его индивидуальность, его желания, его воля, порой они просто мешают приспособлению. В этом смысле идеальную приспособляемость мы обнаружим у барана в стаде или у раба, т.е. у тех существ, которые не ведают, что такое свобода воли. Идеально приспосо бившимся человеком можно назвать даже лунатика или умалишенного.Инвайронментализм в его крайних формах подразумевает безгра ничную податливость человеческой натуры и абсолютную неизменность среды. Инвайронментализм
---
это философия фатализма, философия status quo, которая не отражает истинного положения дел. Человеческая природа изменчива, но не безгранично, среда же, напротив, бесконечно изменчива.6. Совершенно иная традиция определения нормы сложилась в медицине, где понятие
---
употребляется как синоним физи ческого здоровья, как синоним отсутствия органических поражений и дисфункций. Если пациент жалуется, например, на боль в желудке, но в ходе назначенного обследования у него не обнаруживают никаких при знаков соматического заболевания, то девять из десяти молодых врачей скажут пациенту, что с ним
---
, даже если того продолжа ет мучить боль. На самом деле они должны были бы сказать:
---
Методы, которыми я располагаю, не позволяют мне определить, чем вызваны бо лезненные ощущения
---
.Только очень опытный врач или врач, имеющий некоторую психоло гическую подготовку, способен предположить, что за физической болью скрывается психологический недуг; от него не так уж часто услышишь пресловутое
---
. Действительно, многие психоаналитики за являют, что нет людей абсолютно нормальных или абсолютно здоровых. В сущности, их заявление чем-то напоминает поговорку:
---
, с которым трудно спорить, но и, согласившись с которым, мы ни на миллиметр не приблизимся к искомому нравственному идеалу.Новая концепция нормыГде же то понятие
---
, которое должно прийти на смену рас смотренным и отвергнутым нами представлениям? Новая концепция нор мы пока находится в стадии развития, она еще не обрела своей окончатель ной формы, не подкреплена неопровержимыми доказательствами. Однако у нас есть все основания полагать, что мы движемся в верном направлении, что именно наша концепция определит вектор дальнейшего развития сис темы наук о человеке.Я предполагаю, что уже в недалеком будущем мы получим своего рода теорию психологического здоровья, генерализованную, общевидовую теорию, которую можно будет применить ко всем человеческим суще- Масло
---
449 ствам независимо от того, какая культура их взрастила, в какую эпоху они живут. Зачатки этой теории мы обнаруживаем в новом мышлении, постепенно развивающемся и подпитываемом новыми фактами и данны ми последних исследований.В соответствии с теорией Друкера1, после прихода христианства в умах людей, населяющих Западную Европу, постоянно присутствовала идея о некой квинтэссенции счастья. Друкер выделяет четыре разновидности этой квинтэссенции, которые одна за другой подчиняли себя все чаяния европейского человека. Каждая их них предполагала свой тип идеального человека, и любой, устремившийся к этому идеалу, рассчитывал обрести свое счастье. В средние века дорога к счастью пролегала через религиоз ность, в эпоху Возрождения идеалом стал мыслящий человек. После того, как Европа встала на путь капиталистического развития, и особенно после распространения марксистской теории, место мыслителя занял деловой человек, предприниматель. И наконец, не так давно в странах Западной Европы, и особенно в странах с фашистской диктатурой, общественное со знание поработил миф о героическом человеке (или о сверхчеловеке, если говорить языком Ницше).Сегодня уже можно сказать, что ни один из этих рецептов не прибли зил человека к счастью, все они доказали свою несостоятельность и сегодня уступают место новой концепции, которая только-только зарождается в умах прогрессивных мыслителей и исследователей, но расцвета которой можно ожидать уже в ближайшие два десятилетия. Это
---
концепция пси хологически здорового человека, гражданина Евпсихеи, концепция
---
человека. Я надеюсь, что она окажет столь же могучее влияние на развитие общественного сознания, какое оказали те идеи, о которых пи сал Друкер.А теперь позвольте мне вкратце, а потому, может быть, излишне ка тегорично изложить суть этой постепенно складывающейся концепции психологически здорового человека. Во-первых, каждый человек имеет свою собственную сущностную природу, некий скелет психологической структуры, который надлежит изучать и описывать с той же тщательно стью и обстоятельностью, с какой мы изучаем и описываем его анатомию и физиологию; потребности, а также возможности и тенденции развития человека в некоторой степени детерминированы генетически; каждый человек обладает как общевидовыми характеристиками, характеристика ми, свойственными каждому человеческому существу и обнаруживающи мися у представителей любой культуры, так и уникальными, индивиду альными характеристиками. Представление о порочности человеческой натуры несправедливо и ошибочно; сущность человека либо где-то на гра ни порока и добродетели, либо заведомо хороша. Во-вторых, мы можем говорить о нормальном, здоровом развитии человека в том случае, если 1 См.: Drucker P.F. The end of economic man. N. Y.: John Day, 1939. 29 Зак. 1664 450	Тема 14. Развитие личности имеем дело с человеком, который движется к актуализации заложенных в его природе возможностей, к реализации его индивидуальных потенци алов, с человеком, который движется по направлению к зрелости, ведомый указаниями, намеками и подсказками его собственной природы, развива ется самостийно, а не под воздействием внешних влияний. В-третьих, новые данные дают нам все больше оснований для того, чтобы заявить: психопатология
---
это не что иное, как результат отрицания, фрустрации или искажения сущностной природы человека. Что хорошо для челове ка? Для человека хорошо все, что благоприятствует развитию его внутрен ней природы, все, что приближает его к самоактуализации. Что плохо для человека? Для человека плохо все, что препятствует воплощению его сущ ностной природы, что фрустрирует и искажает ее. Что следует считать ненормальным, нездоровым? Ненормальным и нездоровым следует счи тать все, что препятствует самоактуализации человека. Что следует счи тать психотерапией или личностным ростом? Психотерапией или лично стным ростом следует считать любое воздействие любого рода, как внеш нее, так и внутреннее, которое приближает человека к самоактуализации, позволяет ему развиваться в соответствии с указаниями его собственной природы.На первый взгляд может показаться, что изложенная здесь концеп ция представляет собой не более чем перепевы изречений Аристотеля и Спинозы. Действительно, нужно признать, что в ней есть некоторое сход ство с древними философскими учениями. Однако наше сегодняшнее зна ние о человеческой природе куда как шире и глубже того знания, кото рым располагал Аристотель или Спиноза. Во всяком случае, мы знаем достаточно, чтобы не повторить ошибок этих философов.Нам известно то, чего не знали древние ученые. Теперь в нашем распоряжении есть факты, обнаруженные различными школами психо анализа,
---
незнание именно этих фактов предопределило ошибочность древних учений о человеческой природе. Благодаря развитию динами ческой психологии мы больше знаем о мотивации поведения, и особен но о бессознательной мотивации; определенный вклад в развитие теории мотивации внесли также и зоопсихологи. Кроме того, мы знаем гораздо больше древних философов относительно психопатологии и психопато генеза. И наконец, мы произвели тщательнейший анализ феномена пси хотерапии, мы дискурировали о средствах и целях психотерапевтичес кого воздействия, что также способствовало углублению нашего знания о человеке.Мы согласны с Аристотелем в том, что человек должен жить в согласии с собственной природой и в соответствии с ней, но мы не можем не отметить, что Аристотель мало что знал об истинной природе челове ка. Ему просто неоткуда было почерпнуть это знание. Единственный ме тод, который он мог применить для изучения человеческой природы, был метод наблюдения. Он наблюдал за окружающими его людьми и на ос- Маслоу А,
---
451 новании этих наблюдений делал выводы о природе человека. Но мето дами простого наблюдения невозможно постичь динамическую природу человеческого поведения, в этом случае создается иллюзия статичности человеческой природы. Единственное, что мог сделать и сделал Аристо тель,
---
нарисовать портрет хорошего человека, идеального представите ля своего времени и своей культуры. Если помните, в его концепции идеального общества и хорошей жизни нашлось место даже рабовладе нию, корни которого, по его мнению, уходят в природу человека. Раб, по мнению Аристотеля, имеет рабскую сущность, и потому его счастье состо ит в том, чтобы быть рабом. Именно эта роковая ошибка Аристотеля доказывает нам невозможность построения концепции хорошего (здоро вого, нормального) человека на основе одних лишь наблюдений за чело веческим поведением.Старые и новые представления о человеческой природеЕсли попытаться в двух словах сформулировать, в чем же заклю чается основное различие между аристотелевской теорией человека и современными концепциями человеческой природы, выдвинутыми Голь-дштейном, Фроммом, Хорни, Роджерсом, Бюлером, Мэем, Грофом, Дабров-ски, Мюрреем, Сутичем, Бугенталем, Олпортом, Франклом, Мерфи, Рорша-хом и множеством других исследователей, то я бы сказал так: теперь мы знаем не только о том, что представляет собой человек, теперь мы знаем, каким он может быть. Другими словами, мы научились смотреть вглубь, научились видеть не только актуальные, но и потенциальные ха рактеристики человека. Теперь нам известны резервы человеческой при роды, резервы, которые зачастую остаются незамеченными, нереализован ными, подавленными. Мы научились говорить о сущностной природе человека в терминах возможностей, потенций и отдаленных рубежей че ловеческого развития, не полагаясь лишь на внешнее, поверхностное, си юминутное. Можно сказать, что впервые за всю историю своего развития человечество получило шанс отдать должное человеческой природе.Динамическая психология дает нам еще одно преимущество перед Аристотелем: теперь мы знаем, что разум и интеллект
---
не единствен ные средства самопознания. Аристотель, как вы помните, предложил иерархию человеческих способностей, высшее место в которой он отвел разуму. Именно его воззрения стали причиной для противопоставления разума эмоциям и инстинктам, что в свою очередь породило представле ние о неизбежности конфликта, борьбы, антагонизма между
---
началами человеческой природы. Однако данные исследо ваний психопатологии и феномена психотерапии наглядно показали нам необходимость внесения существенных поправок в предложенную им 452	Тема 14. Развитие личности иерархию, необходимость равного уважения как к рациональным, так и к эмоциональным, как к конативным, так и к побудительным аспектам нашей природы. Результаты эмпирических исследований, посвященных изучению феномена здоровой личности, все больше убеждают нас в том, что вышеупомянутые аспекты человеческой природы не только не про тиворечат друг другу, но и могут находиться в отношениях синергизма, в отношениях взаимовыгодного сотрудничества. Здоровый человек цело стен и интегрирован. Только невротик утратил присущую человеку спо собность жить в согласии с собственной природой, только у него разум находится в постоянном конфликте с эмоциями. Аристотелевское про тивопоставление разума другим аспектам человеческой природы стало причиной и ошибочного понимания эмоций и позывов, и неверного ис толкования самого понятия
---
. Лишь сейчас мы начинаем осозна вать необходимость отказа от прежних концепций рациональности. Эрих Фромм писал:
---
сам утратил свободу, а в результате оба нача ла человеческой природы
---
1. Тысячу раз прав Фромм, когда говорит о том, что самосоз нание есть не столько продукт интеллектуального процесса, сколько про цесс актуализации всех заложенных в человеке тенденций, активной ре ализации присущих человеку интеллектуальных, эмоциональных и ин-стинктоидных потенций.Только постигнув дальние пределы человеческого развития, познав, каким может быть человек при хороших условиях существования, и при знав, что только самовоплощение и самоактуализация приносят человеку счастье, душевный покой и гармонию, мы сможем, наконец, понять, что та кое хорошо и что такое плохо, что правильно и что неправильно, что полез но и что вредно для человека.Лукавый философ, философ-технократ может спросить меня:
---
А чем вы докажете, что человеку лучше быть счастливым, чем несчастным?
---
Но даже на этот иезуитский вопрос можно ответить эмпирически; достаточно просто понаблюдать за людьми, чтобы понять, что все они, они, а не наблю датель, совершенно спонтанно, естественно выбирают то, что делает их сча стливыми, спокойными, радостными или умиротворенными. Другими сло вами, каждый человек стремится к хорошему, а не к дурному (если, конеч но, он более-менее здоров и если он живет в условиях, хоть сколько-нибудь благоприятствующих этому стремлению).Эти же наблюдения помогут нам найти достойный ответ многим ложным суждениям причинно-следственного типа
---
). Сейчас у нас появляется возможность определить истинные причинно-следствен ные связи. Мы уже знаем, что на самом деле нужно человеку, мы знаем, что Fromm E. Man for himself. N. Y.: Holt, Rinehart and Winston, 1947. Маслоу А.
---
453 человек стремится к любви, к безопасности, к счастью, к долголетию, к ду шевному покою, к знаниям и т.п. Поэтому нам уже нет нужды говорить:
---
.Утверждение о том, что человек изначально устремлен к счастью, благополучию, здоровью, столь же эмпирично, как наши заявления о том, что собака любит мясо, что аквариумным рыбкам нужна свежая вода, что цветы тянутся к солнцу. Его нельзя воспринимать как чисто оценочное заявление, оно одновременно и нормативно, и дескриптивно. (Для норма тивно-дескриптивных понятий я однажды предложил термин сплавлен ное понятие1.И еще несколько слов
---
специально для тех из моих коллег-фило софов, которые привыкли четко обозначать, чем является человек на самом деле, и чем он должен быть. Им я готов предложить следующую форму лу: То, чем мы можем стать, равно тому, чем мы должны быть. Заметьте, если мы подходим к вопросу эмпирически, с научной точки зрения, если мы ставим перед собой задачу описать реально существующие факты и явления, то мы не станем употреблять слово должен, оно становится совер шенно неуместным,
---
ведь нам же не приходит в голову говорить о том, каким должен быть гладиолус или лев. Такая постановка вопроса лишена всякого смысла. То же самое верно и в отношении ребенка.Мне думается, что, рассуждая о человеке, правильнее было бы гово рить о том, каков он есть и каким он может быть. Нам известно, что личность многослойна, мы говорим о разных уровнях ее организации. Бес сознательное и сознательное, пусть даже порой и противостоят друг другу, все же равноположные образования, все-таки существуют одновременно. Так же и о том, что лежит на поверхности, можно сказать, что оно есть, что оно актуально, но и другое, то, что спрятано в глубинах личности, тоже су ществует, оно может выйти на поверхность, может стать осознанным, столь же актуальным, как первое.Оказавшись в такой системе координат, мы уже не станем недоуме вать, почему мы должны признавать доброту и способность к отзывчиво сти за людьми, чье поведение оставляет желать лучшего. Ведь если этим удастся актуализировать этот общечеловеческий потенциал
---
способ ность любить, то они непременно станут более здоровыми, а значит и бо лее нормальными людьми.Одна из важнейших особенностей человека, отличающая его от дру гих животных, заключается в том, что его потребности, естественные пред почтения, инстинктоидные тенденции очень слабы, двусмысленны, завуа лированы, они оставляют место для сомнений, неуверенности и конфлик тов; они взывают к человеку, но их зов слаб и невнятен, его легко заглушает 1 См.: Maslow A.H. A Theory of metamotivation: the biological rooting of the value-life
---
J. Humanistic Psychology. 1967. 7. P. 93-127. 454	Тема 14. Развитие личности голос культуры, привычек, требования других людей1. Многовековое пред ставление об инстинктах как о чем-то могучем, требовательном, безоши бочном (и это верно в отношении животных) не позволяло нам допустить возможность существования слабо выраженных инстинктов.Человек действительно наделен собственной, только ему присущей природой, действительно обладает внутренним стержнем, костяком ин-стинктоидных тенденций и возможностей, и счастлив тот, кому удается понять самого себя. Не так-то просто быть естественным и спонтанным, знать, кто ты есть на самом деле, что представляешь собой, чего ты дей ствительно хочешь
---
это требует огромного труда, терпения и мужества.Внутренняя природа человекаНаши рассуждения заставляют нас сделать два основополагающих вывода. Во-первых, следует признать, что природа человека не сводится лишь к анатомии и физиологии, со всей обязательностью она включает в себя его базовые потребности и его психологические возможности. Во-вторых, как мы уже говорили, психологическая природа человека очень слаба, она затаена и трудноразличима.На чем основывается наша убежденность в том, что потребности и тенденции, которые мы называем базовыми, имеют врожденный характер? Я провел анализ двенадцати независимых друг от друга рядов экспери ментальных и клинических данных2 и на основании этого анализа готов сделать четыре вывода. Во-первых, данные исследований свидетельствуют о том, что фрустрация базовых потребностей и тенденций психопатогенна, т.е. приводит к нездоровью человека. Во-вторых, можно говорить о том, что удовлетворение этих потребностей, реализация этих тенденций способству ет формированию здоровой личности (т.е. удовлетворение евпсихогенно), чего нельзя сказать об удовлетворении невротических потребностей. В-тре тьих, базовые потребности и тенденции человека спонтанно проявляются в условиях свободного выбора. В-четвертых, их можно непосредственно изу чить на выборке здоровых, самоактуализированных людей.При исследовании базовых потребностей нельзя полагаться только на интроспективные отчеты, в равной степени бессмысленно основывать ся на одних лишь исследованиях бессознательных желаний. Невротичес кие и базовые потребности зачастую имеют сходную феноменологию, они могут одинаково ощущаться и переживаться человеком. И те, и другие требуют своего удовлетворения, и те, и другие стремятся завладеть созна нием человека; они сходным образом представлены в сознании, и поэто- 1	По мнению Люси Джесснер, неотчетливость потребностей человека объясняется тем, что человек, в отличие от животных, склонен к чрезмерному их удовлетворению.2	См.: Maslow A.H. Criteria for judging needs to be instinctoid
---
Jones M.R. (ed.). Human motivation: A Symposium. Lincoln, Neb.: Univ. of Nebraska Press, 1965. Маслоу А.
---
455 му человеку редко когда удается отличить одно от другого. Только в мгновения инсайта, или на пороге смерти человек постигает разницу между истинными желаниями и желаниями внешними, случайными, несущественными (как это было с Иваном Ильичом, героем произведе ния Льва Толстого).Для того, чтобы уяснить природу того или иного желания, той или иной поведенческой тенденции, всегда следует искать некую внешнюю переменную, с которой можно было бы соотнести это желание или эту тенденцию, и искать ее следует в континууме
---
. Мы все более убеждаемся в том, что агрессивность вовсе не обусловлена ба зовой природой человека, ее нужно рассматривать скорее как реакцию организма, скорее как следствие, нежели как причину. Злобный, агрес сивный человек в процессе психотерапии становится менее злобным, ме нее агрессивным, и наоборот, здоровый человек, заболевая, начинает про являть агрессию.Нам известно, что удовлетворение невротических потребностей, в отличие от базового удовлетворения, не приносит человеку здоровья и счастья. Невротик, жаждущий власти, даже получив ее, не излечивается от невроза
---
невротическая жажда власти неутолима. Сколько бы ни ел невротик, он все равно останется голодным (потому что на самом деле ему нужна не пища, а нечто иное). Удовлетворение невротических пот ребностей, равно как и их фрустрация, никак не отражается на состоя нии здоровья индивидуума.Удовлетворение базовых потребностей, таких, как потребности в бе зопасности и любви, обязательно влечет за собой улучшение состояния здоровья человека. Удовлетворение базовых потребностей, в отличие от невротических, приводит к их насыщению, фрустрация базовых потребно стей чревата нездоровьем.Все сказанное, судя по всему, верно и по отношению к более специ фичным базовым устремлениям, таким, как потребность в познании, по требность в интеллектуальной активности. (Этот вывод основывается только на клинических наблюдениях.) Потребность в познании имеет ха рактер позыва, она требует своего удовлетворения. Удовлетворив ее, че ловек развивается гармонично и счастливо; фрустрация этой потребнос ти и ее подавление вызывают разнообразные и очень специфичные, еще не до конца изученные нами расстройства.Наиболее очевидной техникой для исследования базовых потреб ностей мне представляется непосредственное изучение действительно здоровых людей. На основании того, что мы знаем сегодня о здоровье, мы можем отобрать из общей популяции относительно здоровых инди видуумов. Затем, признав, что совершенных людей не существует, мы применяем принцип вроде того, что применяют геологи, ищущие место рождение радия
---
чем выше концентрация радия, тем сильнее радиа ция, которую он излучает. 456	Тема 14. Развитие личности Исследование, описанное мною в главе 11, показывает возможность научного познания и описания нормы, которую я понимаю как психологи ческое здоровье, подкрепленное более-менее полной реализацией всех зало женных в человеке возможностей. Познавая, что представляют из себя хо рошие люди или какими они должны быть, мы даем человечеству (или тем его представителям, которые хотят стать лучше) своего рода образец для подражания.В настоящее время наиболее полно из всех базовых потребностей изу чена потребность в любви. Именно на примере этой потребности мне и хо чется показать, каким образом четыре сделанных нами вывода могут по мочь нам отделить врожденное и универсальное в человеке от внешнего и случайного.Практически все психотерапевты сходятся во мнении относитель  но того, что большинство неврозов уходит своими корнями в детство, бе  рут начало из неудовлетворенной потребности в любви. Косвенным под  тверждением этой гипотезы могут стать результаты ряда своеобразных экспериментальных исследований, которые были проведены на новорож  денных детях. Исследования со всей убедительностью продемонстриро  вали, что лишение младенца любви создает реальную угрозу самой его жизни или, иначе говоря, депривация потребности в любви патогенна.Известно, что если болезнь ребенка еще не приняла необратимо  го характера, то для излечения зачастую достаточно окружить его любо  вью и добротой. Если говорить о взрослых людях, страдающих более серьезными расстройствами, то и здесь результаты психотерапии и пси  хоанализа внушают нам некоторый оптимизм; по крайней мере, мы мо  жем уверенно заявить, что в результате психотерапии человек обретает способность принимать любовь и участие другого человека и использо  вать их во благо себе. Кроме того, в нашем распоряжении оказывается все больше данных, свидетельствующих о том, что счастливый ребенок, ребенок, выросший в атмосфере любви, имеет больше шансов стать здо  ровым взрослым человеком. Все эти данные укрепляют нас во мнении, что любовь является основополагающим фактором здорового развития человека.В ситуации свободного выбора ребенок, если, конечно, его психи  ка еще не деформирована патогенными влияниями, всегда стремится к тому, чтобы быть любимым, всегда жаждет ласки и в меру сил старается избежать ситуаций, в которых он ощущает себя брошенным или отвер  гнутым. Мы не располагаем экспериментальными данными, которые подтвердили бы этот вывод, но множество свидетельств клиницистов и некоторые данные этнологических исследований не позволяют нам со  мневаться в справедливости такого предположения. Ни один нормаль  ный ребенок не предпочтет злого учителя, врача или друга, а совершен  но естественно потянется к доброму и ласковому. Любой младенец, даже младенец, родившийся от родителей-балинезийцев, которые, в отличие от Маслоу А.
---
457 среднестатистического американца, вовсе не испытывают потребности в любви, отреагирует на лишение любви слезами. Балинезийских детей отучают от любви, но им не нравится такое обучение, они протестуют против него горестным плачем.4. В результате исследований здоровых взрослых людей обнаруже но, что практически все они (хотя и не абсолютно все) любили и были любимы. Собственно, и в момент исследования их можно было охаракте ризовать как любящих людей. Парадоксально, но здоровые люди меньше нуждаются в любви, чем среднестатистический человек. По всей види мости, причина этому кроется в том, что они уже удовлетворили свою потребность в любви.Надежность наших выводов настолько очевидна, что мы вправе рассматривать их в качестве критериев здоровья. Наша убежденность станет вам понятней, если мы обратимся к рассмотрению болезней, выз ванных недостатком в организме тех или иных веществ. Предположим, организму не хватает соли. Нехватка соли становится причиной патоло гии, справиться с которой можно только при помощи соли. Люди, стра дающие солевым дисбалансом, в условиях свободного выбора отдают предпочтение более соленой пище; им хочется соленого, соленая пища кажется им особенно вкусной. Напротив, здоровый организм с нормаль ным солевым балансом не испытывает особой потребности в соли, он не нуждается в ней.В данном случае организм нуждается в соли, соль нужна ему для того, чтобы избежать болезни и сохранить здоровье. Но ведь точно так же человек нуждается и в любви, любовь так же как соль нужна человеку для того, чтобы избежать болезни и сохранить здоровье. Иначе говоря, организм устроен так, что ему нужны и соль, и любовь, так же как авто мобилю нужны и бензин, и масло.Все наши рассуждения подводят нас к необходимости обсудить воп рос условий жизни. В данном случае обычные житейские обстоятельства обретают для нас значимость условий, необходимых и достаточных для ре шения логической задачи, и конкретность условий алгебраической задачи.Что такое
---
?В этом разделе мы рассмотрим, при каких условиях внутренняя природа человека раскрывается в полную меру и какова позиция совре менной динамической психологии по данному вопросу.Мы уже говорили о том, насколько хрупка человеческая природа, насколько неотчетливы и трудноуловимы ее очертания. Внутренняя при рода человека не так могуча и требовательна, как природа других живот ных. Животное никогда не сомневается в том, что оно из себя представля ет, чего оно хочет, что ему нужно. Человеческие потребности в любви, зна- 458	Тема 14. Развитие личности нии, порядке, напротив, слабы и почти неощутимы, они не кричат о себе, а тихо шепчут, и мы не всегда умеем услышать их шепот.Для того, чтобы постичь человеческую природу, чтобы понять, како вы потребности и возможности человека, необходимо создать особого рода условия, благоприятствующие выражению этих потребностей, повышаю щие вероятность реализации его биологических тенденций. Главным из этих условий является позволенность удовлетворения и экспрессии. Каким образом мы определяем, какая пища полезна для беременной крысы? Мы предлагаем беременным крысам самые разные продукты и предостав ляем им свободу выбора, мы позволяем им есть то, что им захочется, ког да захочется и в любых угодных им количествах и сочетаниях. Нам из вестно, что нет какого-то общего для всех младенцев конкретного срока отнятия от материнской груди, мы знаем, что ребенка следует отнимать от груди тогда, когда это необходимо ему. Как мы можем узнать, настала ли эта пора? Ясно, что мы не можем спросить об этом ребенка, и мы уже научились не доверять в этом вопросе педиатрам. Тогда мы пытаемся предложить ребенку кашу, мы предоставляем ребенку свободу выбора, мы позволяем ему самому решить, готов ли он к отъему от груди. Если ему понравится каша, он сам откажется сосать грудь. Следуя тем же прин ципам, окружая ребенка атмосферой доброты, ласки и свободы выбора, мы даем ему возможность выразить свои потребности в любви, безопасности и уважении. Мы уже знаем, что именно такая атмосфера является опти мальной, а, быть может, даже единственно возможной для психотерапии. Свобода выбора может принести благотворные плоды в самых разных си туациях, например, в интернате для малолетних правонарушителей, где подросткам разрешают самим выбирать соседей по комнате, или в кол ледже, где студенты имеют возможность самостоятельно составлять свой учебный план и выбирать преподавателей, у которых они будут учиться, или при формировании авиационных экипажей и т.п. (Я оставляю в сто роне важный, но очень сложный вопрос о пользе фрустрации и дисцип лины, о необходимости пределов вседозволенности. Скажу лишь, что од ного условия свободы выбора, несмотря на все его удобство с точки зре ния экспериментального исследования, все-таки недостаточно для того, чтобы научить человека считаться с другими людьми, с их потребностями и желаниями, оно не поможет человеку научиться предвидеть возможные неблагоприятные последствия удовлетворения того или иного желания.)Пока еще наше заключение имеет чисто теоретический характер, но я готов утверждать следующее: именно хорошая среда является для сред него организма одним из первейших факторов самоактуализации и здо ровья. Предоставив организму возможность самоактуализации, она подоб но доброму наставнику отступает в тень, чтобы позволить ему самому вер шить выбор в соответствии с собственными желаниями и требованиями (оставляя за собой право следить за тем, чтобы он учитывал желания и требования других людей). Масло
---
459 Психологическая утопияВ последнее время я часто погружаюсь в грезы о психологической утопии
---
о государстве, все граждане которого обладают отменным психологическим здоровьем. Я даже придумал ей название
---
Евпсихея. Давайте вместе представим, что мы выбрали из всего населения Америки наиболее здоровых граждан, например, тысячу здоровых семей и посели ли их на каком-нибудь необитаемом острове, где они могли бы обосно вать свое государство или общину. Мы кое-что знаем о характеристиках, свойственных наиболее здоровым людям. Можем ли мы предсказать, какой тип общественных отношений они предпочтут? Какова будет сис тема образования в их обществе? Экономическая система? Религиозная? Какими будут отношения между мужчинами и женщинами?На некоторые вопросы я, пожалуй, не готов ответить сразу, особен но на те, которые касаются экономики. Но есть вещи, в которых я совер шенно уверен. В частности я убежден, что это будет анархическое обще ство (анархическое в философском смысле этого слова), они будут при вержены культуре даоистичного толка, культуре, основанной на любви, предоставляющей людям гораздо большую свободу выбора, чем предос тавлено нам нашей культурой. Это будет общество, в котором уважают ся базовые потребности и метапотребности людей. Люди в этом обществе не будут обременительны друг для друга, они не будут навязывать друг другу свои мнения, убеждения и вкусы, будут гораздо более вольны в выборе религии, мировоззрения, партнеров по общению, одежды, пищи, искусства. Другими словами, жители Евпсихеи будут по-даосски невме-шательными, доброжелательными, честными, любящими людьми, будут готовы идти навстречу желаниям другого человека, удовлетворять его потребности. В их обществе будет гораздо меньше насилия, презрения, деспотизма и стремления к власти. При таких условиях глубинные спо собности человеческой природы заявят о себе в полный голос.Возвращаясь к вопросу о свободе выбора, считаю нужным подчерк нуть, что ситуации свободного выбора благоприятны не для всех взрослых людей, а лишь для здоровых людей. Невротик не способен к верному вы бору, он чаще всего не знает, чего он хочет, а если и знает, то не обладает мужеством, достаточным для того, чтобы сделать правильный выбор. Ког да мы говорим о благотворности свободного выбора у людей, мы имеем в виду здоровых взрослых и детей, внутренняя природа которых еще не де формирована патогенными влияниями. К сожалению, большинство экспе риментов по изучению свободного выбора было проведено не на людях, а на животных, но мы располагаем множеством клинических данных, по черпнутых нами из анализа психотерапевтического процесса, которые подтверждают справедливость вышеизложенной точки зрения. 460	Тема 14. Развитие личности Среда и личностьНовая концепция нормы в ее взаимосвязи со средой ставит перед нами еще одну важную проблему. С теоретической точки зрения логич но было бы предположить, что человек может обрести совершенное здо ровье только в совершенном мире, только в абсолютно здоровом обще стве. Однако на практике дело обстоит несколько иначе.Даже в нашем, далеком от совершенства обществе, можно найти чрезвычайно здоровых людей. Безусловно, они не обладают совершен ным здоровьем, но они являют собой именно тот образец психологичес кого здоровья, который мы можем представить себе сейчас, в наше вре мя и в нашей культуре. Вполне возможно, что мы пока даже не догады ваемся, насколько здоровым, насколько хорошим может быть человек.Нам известно, что отдельно взятый индивидуум может быть гораз до более здоровым, чем та культура, в которой он вырос и существует. Это становится возможным благодаря присущей здоровому человеку способности к отчужденности от окружающей его среды, его умению жить по своим собственным законам, его мужеству противостоять гнету окружающего.Наша культура достаточно демократична и плюралистична, она ос тавляет человеку возможность развиваться в соответствии с его индивиду альной природой, она запрещает лишь те формы поведения, которые созда ют угрозу для общества в целом. Психологически здоровые люди внешне, как правило, не отличаются от остальных людей, им не свойственны стрем ление любой ценой
---
, вычурность манер или необыч ность в одежде. Они не отождествляют свободу с ее внешними атрибутами, им присуща внутренняя независимость от среды. Для них не имеют боль шого значения одобрение и признание окружающих, они стремятся скорее к самоуважению, и потому их можно назвать психологически автономны ми людьми.Можно сделать вывод о том, что хорошая среда способствует развитию хорошей личности, но эта взаимосвязь не абсолютна. Кроме того, рассуждая о хорошей среде, мы должны иметь в виду не только условия материально-экономического характера, но и духовный уклад общества, психологический климат в нем.Природа нормыВозвращаясь к вопросу, поставленному нами в начале этой главы, к вопросу о природе нормы, скажу, что мы уже вплотную приблизились к тому, чтобы отождествить норму с высочайшими возможностями челове ческой природы. Мы говорим об идеале, но не имеем в виду некий ма нящий и все время ускользающий горизонт. Наша цель вполне реальна, Маслоу А.
---
461 она существует, пусть пока еще в неявной, скрытой форме; она представ лена теми потенциями развития, которыми обладает каждый человек.Хочу особо подчеркнуть, что провозглашаемая мною концепция нор мы
---
ни в коем случае не плод холодного ума, а результат эмпирических исследований, она рождена не мечтами и чаяниями, а основывается на стро гих экспериментальных данных. Понятие нормы подразумевает абсолютно естественную, натуралистичную систему ценностей, познать до конца кото рую мы сумеем лишь в ходе дальнейших эмпирических исследований че ловеческой природы. Такого рода исследования помогут нам ответить на вопросы, которыми многие века задаются лучшие умы человечества:
---
Мы должны признать, что организм сам подсказывает нам ответы на эти вопросы, сам говорит нам о том, что ему нужно
---
тогда, когда заболевает и чахнет в услови ях депривации ценностей. Если мы научимся слышать голос собственной природы, мы поймем, что хорошо для нас.И последнее. Ключевыми понятиями новой динамической психологии являются понятия
---
. Старая психология, считавшая глубинные импульсы человеческой природы опасными, злыми, алчными и порочными, оперировала другими понятиями, такими, как
---
. И в образовании, и в семейной жизни, и в воспитании детей, и в со циализации в целом ей виделся процесс укрощения и подавления темного, дьявольского начала человека.Неудивительно, что из столь разных представлений о человеческой природе рождаются и столь противоположные, на первый взгляд, концеп ции идеального общества, идеального закона, идеальной педагогики, иде альной семьи. Если, согласно старой психологии, все эти институты созда ны для контроля за человеком, для подавления его свободы, то, в соответ ствии с нашей концепцией, они обеспечивают человеку чувство базового удовлетворения. Разумеется, есть и такие вопросы, относительно которых обе концепции находятся в полном согласии, на самом деле контраст между ними не столь разителен, и в той, и в другой наверняка есть свои сильные и слабые стороны. Что поделать, я выдвигаю новую концепцию и должен доказать ее преимущества, я намеренно противопоставляю ста рую и новую психологию, дабы отчетливее представить вам разницу меж ду ними.Но как бы то ни было, я искренне убежден в том, что принятие но вой концепции нормы, концепции, в соответствии с которой норма обре тает черты идеального здоровья, должна вдохнуть новую жизнь как в психологию, так и в общественные науки. К. Роджерс
---
ИЗМЕНЕНИЯ ЛИЧНОСТИВ ПРОЦЕССЕ КЛИЕНТ-ЦЕНТРИРОВАННОЙ ТЕРАПИИ
---
Работая в Консультативном центре Чикагского университета, я имел возможность общаться с людьми, которые обращались ко мне с мно жеством личных проблем. Например, студент, озабоченный возможным провалом на экзаменах в колледже; домохозяйка, разочаровавшаяся в своем замужестве; человек, чувствующий, что он находится на грани полного нервного расстройства и психоза; ответственный работник, про водящий большую часть своего времени в сексуальных фантазиях и не справляющийся с работой; способный студент, парализованный убеж дением в том, что безнадежно несостоятелен; родитель, удрученный по ведением своего ребенка; очаровательная девушка, которую безо всяких причин одолевают приступы глубокой депрессии; женщина, которая опа сается, что жизнь и любовь проходят мимо, а ее диплом с хорошими оценками
---
слишком малая компенсация этого; человек, который убе дился в том, что могущественные или зловещие силы находятся в заго воре против него. Я мог бы продолжать умножать эти многочисленные и уникальные проблемы, с которыми к нам приходят люди. Они пред ставляют полноту жизненного опыта. Однако я не испытываю удовлет ворения, давая этот перечень, так как, будучи консультантом, я знаю, что та проблема, которая высказана в первой беседе, не будет той же пробле мой во второй и третьей беседах, а к десятой беседе она обернется совсем иной проблемой или целым рядом проблем. 1 Роджерс К.Р. Взгляд на психотерапию. Становление человека. М.: ИГ
---
463 Я пришел к убеждению, что, несмотря на это ставящее в тупик раз нообразие по горизонтали и многослойную вертикальную сложность, воз можно, есть лишь одна проблема. Углубляясь в опыт многих клиентов во время психотерапевтических отношений, которые мы пытаемся для них создать, я прихожу к выводу, что каждый клиент задает один и тот же вопрос. За проблемной ситуацией, на которую жалуется индивид, за проблемами с учебой, женой, начальником, за проблемой своего собствен ного неконтролируемого или странного поведения, пугающих чувств ле жит то, что составляет основной поиск клиента. Мне кажется, в глубине души каждый человек спрашивает:
---
Кто я в действительности? Как я могу войти в контакт с моим настоящим Я, лежащим в основе моего по верхностного поведения? Как я могу стать самим собой?
---
Процесс становления Заглянуть под маскуРазрешите мне попытаться объяснить, что я имею в виду, когда го ворю, что мне кажется
---
цель, которой более всего хочет достигнуть че ловек, та цель, которую он сознательно или неосознанно преследует, состо ит в том, чтобы стать самим собой.Когда ко мне приходит человек, обеспокоенный своими, только ему присущими трудностями, я уверен, что самое лучшее
---
это постараться создать такие отношения с ним, в которых он чувствует свободу и без опасность. Моя цель
---
понять, как он чувствует себя в своем внутрен нем мире, принять его таким, каков он есть; создать атмосферу свободы, в которой он может двигаться куда захочет, по волнам своих мыслей и состояний. Как он использует эту свободу?Мой опыт показывает, что он использует свободу для того, чтобы все более и более стать самим собой. Он начинает ломать фальшивый фасад, сбрасывать маски и роли, в которых он встречал жизнь. Выявля ется, что он старается найти что-то более важное; что-то, что более прав диво представляло бы его самого. Сначала он сбрасывает маски, которые он до некоторой степени осознавал. Например, молодая студентка опи сывает в беседе с консультантом одну из масок, используемых ею. Она очень не уверена, есть ли за этим умиротворяющим всех, заискивающим фасадом какое-то реальное Я со своими убеждениями.
---
Я думала об этой обязанности соответствовать норме. У меня как-то развилось что-то вроде умения, я думаю... ну... привычка... старать ся, чтобы люди вокруг меня чувствовали себя легко, или вести себя так, чтобы все шло гладко. Всегда должен быть человек, который ублажает всех. На встрече, или на небольшой вечеринке, или еще когда... я могла делать так, чтобы все шло хорошо, и при этом еще казалось, что я тоже 464	Тема 14. Развитие личности хорошо провожу время. А иногда я сама удивлялась тому, что отстаива ла точку зрения, противоположную своей, боясь обидеть человека, выска завшего ее. Другими словами, я никогда не имела твердого и определен ного отношения к вещам. А сейчас
---
о причине, почему я это делала: вероятно, потому, что я слишком часто была такой дома. Я просто не защищала своих убеждений до тех пор, пока не перестала понимать, есть ли у меня вообще какие-нибудь убеждения, которые нужно защищать. Я не была собой, если говорить действительно честно, и на самом деле не знала, что я собой представляю; я просто играла своего рода фальшивую роль
---
.В этом отрывке вы видите, как клиент исследует свою маску, осоз навая свое недовольство ею, и хочет знать, как добраться до реального Я за этой маской, если таковое имеется.В этой попытке обнаружить свое собственное Я психотерапевти ческие отношения обычно используются клиентом, чтобы исследовать, изучить различные стороны собственного опыта, осознать и быть гото вым встретить глубокие противоречия, которые он часто обнаружива ет. Он узнает, насколько его поведение и переживаемые им чувства яв ляются нереальными, не тем, что идет от истинных реакций его орга низма, а представляют собой фасад, стену, за которой он прятался. Он открывает, насколько в жизни он следует тому, каким ему нужно быть, а не тому, каков он есть на самом деле. Он часто обнаруживает, что существует лишь как ответ на требования других людей, ему кажется, что у него нет своего Я и что он только старается думать, чувствовать и вести себя так, как, по мнению других, ему следует думать, чувство вать и вести себя.В связи с этим я был удивлен, когда обнаружил, как точно, с глубо ким психологическим пониманием более века тому назад описал про блему индивида датский философ Серен Кьеркегор1. Он указывал, что мы часто встречаем отчаяние, происходящее от невозможности выбора или нежелания быть самим собой, но самое глубокое отчаяние наступает тог да, когда человек выбирает
---
это, конечно, нечто, противоположное отчаянию, и за этот выбор человек несет величайшую ответственность. Когда я читаю некоторые его сочи нения, я почти чувствую, что он, должно быть, слышал все то, что говорили наши клиенты, когда они, волнуясь, расстраиваясь и мучаясь, искали и изучали реальность своего Я.Этот поиск становится еще более волнующим, когда они обнаружива ют, что срывают те лживые маски, о фальши которых и не подозревали. Со страхом они начинают исследовать вихри и даже бури чувств внутри себя. 'Серен Кьеркегор (1813-1855) - датский теолог, философ и писатель, к философии которого в 20-х годах XX в. обращается экзистенциализм. (Примечание редактора ис точника.) Роджерс К.
---
465 Сбрасывание маски, которая долгое время была неотъемлемой частью вас, вызывает глубокое волнение, однако индивид движется к цели, которая включает в себя свободу чувств и мыслей. Это проиллюстрируют несколь ко высказываний женщины, которая участвовала в ряде психотерапевти ческих бесед. Рассказывая о своей борьбе за то, чтобы дойти до ядра своей личности, она использует много метафор.
---
Как я вижу это сейчас, слой за слоем я избавлялась от защитных реакций. Я построю их, испытаю, а затем сбрасываю, когда вижу, что вы оставались таким же. Я не знала, что было на дне, и очень боялась дойти до дна, но я должна была продолжать пытаться это сделать. Сначала я почувствовала, что внутри меня ничего нет
---
только огромная пустота чувствовалась там, где я хотела иметь твердое ядро.Тогда я почувствовала, что стою перед массивной каменной стеной, слишком высокой, чтобы перелезть через нее, и слишком толстой, чтобы пройти сквозь нее. Наступил день, когда стена стала скорее прозрачной, чем непроницаемой. После этого, казалось, стена исчезла, но за ней я об наружила дамбу, сдерживающую яростно вспененные воды. Я почувство вала, что я как бы сдерживаю напор этой воды, и, если бы я сделала даже крохотную щель, я и все вокруг меня было бы уничтожено последующим потоком чувств, которые представлялись в виде воды. В конце концов я не смогла более выдерживать это напряжение и пустила поток. В дейст вительности все мои действия свелись к тому, что я поддалась чувству охватившей меня острой жалости к себе, затем
---
любви. После этого опыта я почувствовала, как будто я перепрыг нула через край пропасти на другую сторону и, немного шатаясь и стоя на самом краю, наконец-то ощутила, что оказалась в безопасности. Я не знаю, что я искала и куда шла, но тогда я почувствовала, как и всегда чувствовала, когда жила на самом деле,
---
.Мне кажется, этот отрывок довольно-таки хорошо передает чувства многих индивидов: если фальшивый фасад, стена, дамба не удержатся, все будет унесено в ярости чувств, запертых в их внутреннем мире. Однако этот отрывок также показывает непреодолимое желание искать себя и стать самим собой, испытываемое индивидом. Здесь также намечается способ, с помощью которого индивид определяет реальность своего внут реннего мира
---
когда он во всей полноте переживает свои чувства, кото рые на органическом уровне и есть он сам, как этот клиент переживает жалость к себе, ненависть и любовь,
---
тогда он чувствует уверенность, что является частью своего реального Я.Переживание чувствЯ хотел бы еще сказать кое-что о переживании чувств. В действи тельности это
---
открытие неизвестных компонентов своего Я. Феномен, который я собираюсь описать, очень трудно осмыслить до конца. В нашейМ) Зак.  1664 466	Тема 14, Развитие личности каждодневной жизни есть тысяча причин, чтобы не разрешать себе пережи вать наши отношения в полной мере. Это причины, проистекающие из на шего прошлого и настоящего, причины, которые коренятся в социальном окружении. Переживать чувства свободно, во всей полноте кажется слиш ком опасным. Но в безопасности и свободе психотерапевтических отноше ний эти чувства могут переживаться в полной мере, такими, каковы они есть в реальности. Они могут переживаться и переживаются так, как я хо тел бы думать,
---
это действительно его страх, или действительно его нежность, или гнев, или что-нибудь еще.Возможно, я снова смогу это прояснить, приведя пример из записей сеансов психотерапии одного клиента, пример, который покажет и раскро ет, что я имею в виду. Молодого человека, студента-выпускника, давно участвующего в психотерапии, озадачивает смутное чувство, которое он ощущает в себе. Постепенно он определяет его как какое-то чувство стра ха, например провалиться на экзаменах, не получить степень доктора. За тем следует долгая пауза. Начиная с этого момента пусть запись беседы говорит сама за себя.Клиент:
---
Я как бы разрешил этому просочиться. Но я также свя зал это с вами и с моими отношениями с вами. Я чувствую одно
---
что как бы страх этого исчезает; или есть другое... так трудно схватить... у меня как бы два разных чувства по отношению к этому. Или как-то два Я. Одно
---
испуганное, хотя держится за что-то, и этого человека я сей час совершенно ясно ощущаю. Вы знаете, мне как бы нужно что-то, за что можно держаться... и я чувствую себя напуганным
---
Г-м. Именно так вы можете чувствовать себя в эту мину ту, чувствовали себя все это время, и, возможно, сейчас у вас такое же чув ство, что нужно держаться за наши отношения
---
Неужели вы не разрешите мне это, потому что, вы знаете, я как бы нуждаюсь в этом. Мне может быть так одиноко и страшно без этого
---
Ага, ага. Разрешите мне держаться за это, так как я буду страшно напуган без этого. Разрешите мне держаться за это...
---
Не разрешите ли вы мне иметь диссертацию или степень доктора, так что...
---
потому что я как бы нуж даюсь в этом маленьком мирке. Я имею в виду...
---
В обоих случаях это как бы мольба, да? Дайте мне это, потому что мне это так нужно. Я буду страшно испуган без этого
---
У меня чувство... Я как-то не могу идти дальше... Это как бы маленький мальчик с мольбой, как-то даже... Какой это жест
---
моль ба? (Складывает ладони вместе, как на молитве.) Не смешно ли это? По тому что...
---
Ага, это так! Не сделаете ли вы это для меня? О, это ужас-но
---
Возможно, этот отрывок немного раскроет то, о чем я говорю,
---
переживание чувства до его предела. Вот он, в этот момент чувствующий себя не кем иным, как просящим маленьким мальчиком, умоляющим, выпрашивающим, зависящим. В это мгновение он весь
---
эта мольба. Ко нечно, он почти немедленно отшатывается от этого переживания, говоря:
---
но оно оставило свой след. Как он говорит мгнове ние спустя:
---
Так прекрасно, когда, когда все это, что-то новое выходит из меня. Каждый раз я так поражаюсь, и затем у меня опять возникает это чувство, как бы чувство страха, что у меня столько всего, что я, возмож но, что-нибудь скрываю
---
. Он понимает, что это прорвалось наружу и что в это мгновение он весь
---
его зависимость, и его изумляет то, как это произошло.Этим способом
---
переживается не только зави симость. Это может быть боль, горе, ревность, разрушительный гнев, силь ное желание, или доверие и гордость, или чуткая нежность, или уходя щая любовь. Это может быть любая из тех эмоций, на которые способен человек.Постепенно из такого рода переживаний я пришел к знанию того, что в такой момент индивид начинает быть тем, кто он есть. Когда человек в процессе психотерапии прочувствует таким образом все те эмоции, кото рые возникают в нем организмически, причем осознавая их и открыто проявляя, тогда он прочувствует себя во всем том богатстве, которое суще ствует в его внутреннем мире. Тогда он стал тем, кто он есть.Открытие себя в опытеДавайте продолжим рассмотрение вопроса о том, что значит стать самим собой. Это очень запутанный вопрос, и я снова постараюсь от ветить на него, пусть в виде предположения, исходя из утверждений клиента, которые записаны между беседами. Женщина рассказывает, как различные фасады, с помощью которых она жила, как бы смялись и раз рушились, вызвав не только чувство смятения, но и облегчения. Она про должает:
---
Вы знаете, кажется, как будто все усилия, потраченные на то, что бы удержать элементы в том произвольном узоре, совершенно не нуж ны, напрасны. Вы думаете, что должны сами составить узор, но кусков так много, и так трудно понять, как их состыковать друг с другом. Иногда вы кладете их неверно, и чем больше элементов не подходит, тем больше усилий требуется, чтобы собрать узор, до тех пор пока наконец вы так устанете от всего этого, что подумаете, что эта ужасная неразбериха луч ше, чем продолжение работы. А затем вы обнаруживаете, что эти смешан- 468	Тема 14. Развитие личности ные в кучу кусочки совершенно естественно занимают свои места, и без вашего старания возникает живой узор. Вам остается только обнаружить его, и в процессе этого вы найдете себя и свое собственное место. Вы дол жны даже позволить вашему собственному опыту раскрыть свой смысл; в то самое мгновение, когда вы укажете, что он значит, вы очутитесь в состоянии войны с самим собой
---
.Разрешите мне выявить смысл этого поэтического описания; тот смысл, который оно имеет для меня. Я считаю, что она говорит: быть со бой
---
это значит обнаружить тот узор, тот лежащий в основе узора поря док, который существует в непрерывно изменяющемся потоке ее опыта. Быть собой
---
значит скорее раскрыть единство и гармонию, которая су ществует в ее собственных чувствах и реакциях, чем стараться использо вать маску для сокрытия опыта или стараться придать ему такую струк туру, которой он не обладает. Это значит, что реальное Я
---
это что-то, что может быть спокойно открыто в собственном опыте, а не что-то, что ему навязывается.Приводя отрывки из высказываний этих клиентов, я старался пред положить, что происходит в теплой, понимающей атмосфере развиваю щихся отношений с терапистом. Кажется, что постепенно очень болез ненно индивид исследует что-то, находящееся за масками, которые обра щены к миру; или то, что лежало за масками, с помощью которых он обманывал себя. Глубоко, часто очень ярко клиент переживает различ ные стороны самого себя, которые были запрятаны внутри. Таким об разом он все более и более становится самим собой
---
не фасадом, не конформистом по отношению к другим, не циником, отвергающим все чувства, не фасадом с интеллектуальной рациональностью, а живым, ды шащим, чувствующим, пульсирующим процессом
---
короче говоря, он становится человеком.Человек, который появляетсяЯ представляю, что некоторые из вас спросят:
---
Но каким челове ком он становится? Недостаточно сказать, что он избавляется от фасадов. Какой человек находится за ними?
---
Ответ на этот вопрос не из легких. Поскольку один из наиболее очевидных фактов заключается в том, что каждый индивид имеет тенденцию стать самостоятельным, отличным от других, уникальным человеком, я хотел бы выделить несколько, по мое му мнению, характерных направлений. Ни один человек не будет полно стью воплощать в себе эти характеристики, никто полностью не подой дет под то описание, которое я предложу, но я вижу, что можно вывести некоторые обобщения, которые основаны на моем опыте участия в пси хотерапевтических отношениях с очень многими клиентами. Роджерс К,
---
469 Открытость опытуПрежде всего, я хотел бы сказать, что индивид становится более от крытым своему опыту. Это высказывание имеет для меня огромное значе ние. Это
---
противоположность защите1. Психологические исследования показали, что если данные наших органов чувств противоречат нашему представлению о себе, эти данные искажаются. Говоря другими словами, мы не можем видеть все то, что доносят до нас наши органы чувств, а лишь то, что соответствует нашему представлению о себе.А сейчас в безопасной атмосфере отношений, о которых я говорил, на место этих защитных реакций или ригидности2 постепенно приходит все увеличивающаяся открытость опыту. Индивид становится все более открытым осознанию своих собственных чувств и отношений, таких, ка кими они существуют у него на органическом уровне, как я это пытал ся описать. Он также начинает более адекватно, непредвзято осознавать реальность так, как она существует вне его, не втискивая ее в заранее принятые схемы. Он начинает видеть, что не все деревья зеленые, не все мужчины суровые отцы, не все женщины его отвергают, не все неудачи его опыта свидетельствуют о том, что он плохой, и тому подобное. Он спо собен принять очевидное скорее так, как оно есть, чем исказить его, что бы оно соответствовало той схеме, которой он уже придерживается. Как можно ожидать, эта все увеличивающаяся открытость опыту делает его более реалистичным при встречах с новыми людьми, новыми ситуация ми и новыми проблемами. Это значит, что его верования не являются за стывшими, он может нормально относиться к противоречиям. Он может получать много противоречивых сведений и не пытаться отвергнуть эту ситуацию. Открытость сознания тому, что в данный момент существует внутри него и в окружающей его ситуации, мне кажется, является важ ной характеристикой человека, рождающегося в процессе психотерапии.Возможно, это высказывание будет более понятно, если я проиллю стрирую его отрывком из записанной на пленку беседы. Молодой специ алист в сорок восьмой беседе рассказывает о том, как он стал более от крытым телесным и некоторым другим чувствам.Клиент:
---
Мне кажется невозможным, чтобы кто-то смог рассказать о всех изменениях, которые он ощущает. Но я на самом деле недавно почувствовал, что стал с большим вниманием и более объективно отно ситься к своему физическому состоянию. Я имею в виду, что не ожидаю 1	Защита психологическая
---
регулятивная система стабилизации личности, направ  ленная на
---
сознания от негативных, травмирующих личность пережива  ний. (Примечание редактора источника.)2	Ригидность
---
затрудненность в необходимом изменении деятельности. (Примеча  ние редактора источника.) 470	Тема 14. Развитие личности слишком многого от себя. Вот как это происходит на практике: я чув ствую, что в прошлом обычно боролся с усталостью, которая одолевала меня после ужина. Ну а теперь я полностью уверен, что на самом деле устал, что я вовсе не придумываю этой усталости, у меня просто упадок сил. Кажется, что раньше я почти все время занимался критикой этой усталости
---
Итак, вы можете позволить себе быть усталым, вместо того чтобы чувствовать наряду с усталостью еще и критицизм по отно шению к ней
---
Да, что мне не следует быть усталым или что-то еще. И я думаю, что это в некотором отношении довольно-таки мудро, что я сей час просто могу не бороться с этой усталостью; и вместе с этим я чув ствую, что мне также нужно замедлить темп. Так что быть усталым
---
вовсе не так уж плохо. И мне кажется, я как бы могу связать то, почему я не должен был так себя вести, с тем, какой у меня отец и как он смот рит на это. Например, представим, я заболел и сказал бы ему об этом. Наверное, внешне будет казаться, что отец хотел бы чем-то мне помочь, но при этом он говорил бы: "Ну, черт побери, вот еще неприятность!" Вы понимаете, что-то вроде этого
---
Как будто если ты болен, в этом на самом деле есть что-то досадное
---
Ага. Я уверен, что мой отец так же с неуважением отно сится к своему телу, как и я. Вот прошлым летом я как-то неудачно повернулся и что-то вывихнул в спине; я услышал, как там хрустнуло, и все такое. Сначала у меня все время была резкая боль, по-настоящему сильная боль. Я вызвал врача, чтобы он посмотрел меня. Врач сказал, что ничего страшного, само пройдет, нужно только не слишком наклонять ся. Ну, это было несколько месяцев тому назад, и только недавно я заме тил, что... черт, это действительно больно, и сейчас еще болит... И я вов се в этом не виноват
---
Нет... и одна из причин, почему я устаю больше, чем мне следовало бы, в том, что я в постоянном напряжении от этой боли, и по этому... Я уже записался на прием к врачу, чтобы он осмотрел меня, сде лал рентген или еще что-нибудь. В некотором отношении, думаю, вы мо жете сказать, что я стал более верно чувствовать... или более объектив но все это чувствовать. И это действительно, как я говорю, глубокие изменения; и конечно, мои отношения с женой и двумя детьми... Ну, вы бы не узнали меня, если бы смогли увидеть, что я чувствую... как вы... я имею в виду... просто кажется, что на самом деле ничего нет более прекрасного, чем искренне и на самом деле... действительно чувствовать любовь к своим собственным детям и в то же время быть любимым ими. Я не знаю, как это выразить. У нас так возросло уважение... у нас обоих к Джуди... и мы заметили только... как мы стали делать это... мы Роджерс К.
---
471 заметили такие огромные изменения в ней... Кажется, что это
---
Я думаю, что вы хотите мне сказать, что теперь можете более правильно слышать себя. Если ваше тело говорит вам, что оно ус тало, вы слышите его и верите ему, вместо того чтобы его критиковать; если вам больно, вы можете это услышать; если вы чувствуете, что дей ствительно любите вашу жену или детей, вы можете почувствовать это, и, кажется, это проявляется также и в изменениях в них самих
---
.Здесь в относительно небольшом, но важном по значению отрывке можно увидеть многое из того, что я пытался сказать об открытости опы ту. Ранее этот человек не мог свободно чувствовать боль или болезнь, потому что они не принимались отцом. Он не мог чувствовать нежность и любовь к своим детям, потому что эти чувства говорили бы о его сла бости, а ему нужно было показывать фасад
---
. Но сейчас он способен быть по-настоящему открытым опыту своего организма: он может быть усталым, когда устал; он может чувствовать боль, когда ему больно; он способен свободно чувствовать любовь, испытываемую им к своей дочке; и он так же может чувствовать и выражать раздражение по отношению к ней. Как он сообщает в следующей части беседы, он может жить опытом своего целостного организма, а не закрывать его от осознания.Вера в свой организмОсобую трудность представляет описание второго качества, появля ющегося у человека после процесса психотерапии. Кажется, этот человек все в большей степени обнаруживает, что его собственному организму можно доверять; что организм является подходящим инструментом для выбора поведения, наиболее соответствующего данной ситуации.Попытаюсь донести это до вас в более доходчивой форме. Возмож но, вы сможете понять мое описание, представив себе индивида, который всегда стоит перед таким реальным выбором:
---
Тот ли это человек, который может быть моим партнером в любви и в жизни?
---
. Как же поведет себя человек в такого рода ситуациях после психотерапии? В той степени, в которой этот чело век открыт всему своему опыту, у него есть доступ ко всем имеющимся у него данным, на которых можно построить свое поведение в конкрет ной ситуации. Он обладает знаниями о своих чувствах и побуждениях, которые часто бывают сложными и противоречивыми. Он с легкостью может чувствовать весь набор социальных требований: от относительно жестких социальных
---
до желаний детей и семьи. Ему до ступны воспоминания о подобных ситуациях и последствиях различно- 472	Тема 14. Развитие личности го поведения. У него имеется сравнительно верное восприятие данной ситуации во всей ее сложности. Он может разрешить своему целостному организму при участии сознательной мысли рассмотреть, взвесить и при вести в равновесие каждый стимул, потребность и требование, их отно сительную значимость и силу. Произведя это сложное взвешивание и уравновешивание, он способен найти такой путь действий, который, ка жется, лучше всего удовлетворяет все его дальние и сиюминутные по требности в ситуации.Взвешивая и уравновешивая компоненты данного жизненного вы бора, его организм, конечно, будет совершать ошибки. Будут и ошибоч ные выборы. Но поскольку он стремится быть открытым своему опыту, происходит все более широкое и быстрое осознание неудовлетвори тельных последствий решения, все более быстрое исправление оши бочных выборов.Возможно, полезно понять, что у большинства из нас недостатки, ме шающие этому взвешиванию и нахождению баланса, заключаются в том, что мы включаем в свой опыт то, что к нему не относится, и исключаем то, что относится к нему. Так, индивид может настаивать на таком представ лении о себе, как
---
, в то время как открытость его прошлому опыту показывает, что это едва ли верно. Или молодая женщина способна видеть только хорошие качества своего будущего супруга, в то время как открытость опыту показала бы, что у него есть и недостатки.Как правило, когда клиент открыт своему опыту, он начинает на ходить свой организм более заслуживающим доверия. Он чувствует меньше страха перед своими эмоциональными реакциями. Наблюдается постоянный рост веры и даже расположения к сложному, богатому, раз нообразному набору чувств и наклонностей, существующих в человеке на организмическом уровне. Сознание вместо того, чтобы быть сторожем многочисленных и опасных непредсказуемых побуждений, из которых лишь немногим может быть разрешено появиться на свет, становится до вольным обитателем общества побуждений, чувств и мыслей, которые, как обнаруживается, очень хорошо управляют собой, когда за ними не следят со страхом.Внутренний локус1Другое направление, очевидное в процессе становления человека, от носится к источнику, или локусу, выборов его решений или оценочных суж дений. Индивид все чаще начинает чувствовать, что локус оценки лежит 'Локус
---
473 внутри его. Все меньше и меньше он ищет у других одобрения или неодоб рения решений, выборов и стандартов, по которым надо жить. Он осознает, что выбор
---
это его личное дело; что единственный вопрос, который имеет смысл,
---
Полностью ли удовлетворяет и верно ли выражает меня мой образ жизни?
---
.Я думаю, возможно, это самый важный вопрос для творческого ин дивида.Очевидно, вы поймете меня лучше, если я проиллюстрирую это на одном примере. Я бы хотел представить небольшую часть записанной на пленку беседы с молодой женщиной, студенткой-выпускницей, которая пришла к консультанту за помощью. Вначале ее беспокоили очень мно гие проблемы, и она даже хотела покончить жизнь самоубийством. Во время беседы одно из чувств, которое она открыла в себе,
---
ее большое желание быть зависимой, а именно желание дать кому-либо возможность направлять ее жизнь. Она очень критиковала тех, кто не оказал ей дос таточной направляющей помощи. Она говорила о всех своих преподава телях, с горечью переживая, что ни один из них не научил ее чему-то, име ющему глубокий смысл. Постепенно она начала понимать, что частично ее трудности были обусловлены тем, что как у студентки у нее не было инициативы при участии в занятиях. А затем идет отрывок, который я хочу процитировать.Я думаю, этот отрывок даст вам некоторое представление о том, что значит в своем опыте иметь локус оценки, находящийся внутри вас са мих. Данный отрывок относится к более поздней беседе с этой молодой женщиной, когда она начала понимать, что, возможно, и она частично от ветственна за недостатки в своем собственном образовании.Клиент:
---
Ну, сейчас мне интересно знать, не ходила ли я просто вок руг да около, получая лишь поверхностные знания и не занимаясь серь езно самими предметами?
---
Может быть, вы ткнулись туда, ткнулись сюда, вместо того чтобы действительно где-то копать поглубже
---
Да-а-а. Вот почему я говорю... (медленно и очень задум чиво) ну, с таким основанием это действительно зависит от меня. Я хочу сказать, мне кажется совершенно очевидным, что я не могу зависеть от кого-либо еще, кто дал бы мне образование. (Очень тихо.) Я действитель но должна буду получить его сама
---
Вы действительно начинаете осознавать, что есть толь ко один человек, который может дать вам образование; начинаете пони мать, что, возможно, никто другой не может дать вам образование
---
У-гу. (Долгая пауза. Она сидит задумавшись.) У меня все симптомы страха
---
У-гу. (Очень долгая пауза, очевидно, борется со своими чув ствами.)Терапист:
---
Вы не хотите сказать более конкретно о том, что имеете в виду? Что на самом деле у вас возникает чувство страха?
---
Я... угу... Не знаю наверняка, так ли это... Я имею в виду... ну, мне на самом деле кажется, что я
---
отрезанный ло моть... (пауза) и что я очень... я не знаю... в уязвимом положении, но я... гм-м... я вскормила это, и... это вышло почти без слов. Мне кажет ся... этому что-то... я разрешила выйти
---
На самом деле я не думаю, что у меня раньше было это чувство. Я... э-э-э... ну, правда чувствуется, будто я говорю что-то, что дей ствительно является частью меня. (Пауза.) Или... э-э-э (совершенно в замешательстве) я чувствую как бы, что я... Не знаю... Я чувствую себя сильной, и, однако, у меня есть и чувство... я осознаю это как страх, чув ство страха
---
То есть вы хотите сказать, что, когда вы говорите что-то такое, у вас появляется в то же время чувство страха того, что вы сказа ли, не так ли?
---
Гм-м-м... Я это чувствую. Например, я чувствую это сей час внутри... как бы вздымается сила или отдушина какая-то. Как будто это что-то на самом деле большое и сильное. И однако... э-э-э... это было почти физическое чувство, что я осталась в одиночестве и как бы отреза на от... от поддержки, которая всегда у меня была
---
Вы чувствуете, что это что-то большое и сильное, рвуще еся наружу, и в то же время вы чувствуете, что как бы отрезали себя от любой поддержки, говоря это
---
Гм-м... Может быть, это... я не знаю... Это нарушение какой-то структуры, которая всегда связывала меня, мне кажется
---
Гм-м (молчит, потом осторожно, но с убеждением), я не знаю, но я чувствую, что после этого я начну делать больше, чем, я ду маю, мне надо делать. Сколько всего мне еще надо сделать! Кажется, нужно найти, как по-новому вести себя на стольких тропинках моей жизни... но, может быть, я увижу, что лучше справляюсь кое с чем
---
.Я надеюсь, что представленный выше диалог дает вам некоторое представление о той силе, которую чувствует человек, являясь уникаль ным существом, ответственным за себя. Здесь видна и тревога, которая сопровождает принятие ответственности. Когда мы осознаем, что
---
475 Желание существовать как процессМне бы хотелось выделить еще одну, последнюю, характеристику этих индивидов, когда они прилагают усилия, чтобы открыть себя и стать самими собой. Дело в том, что, вероятно, их более удовлетворяет сущест вование в виде процесса, нежели как застывшая сущность. Когда кто-то из них только входит в психотерапевтические отношения, то, вероятно, хочет прийти к более устойчивому состоянию: он стремится приблизить ся к тому рубежу, за которым скрываются решения его проблем или где спрятан ключ от семейного благополучия. В свободе психотерапевтичес ких отношений такой индивид обычно избавляется от этих жестко ус тановленных целей и приходит к более верному пониманию того, что он не застывшая сущность, а процесс становления.Один клиент в конце психотерапии в замешательстве говорит:
---
У меня еще не закончилась работа по интеграции и реорганизации моей личности; это лишь заставляет задуматься, но не обескураживает, особен но сейчас, когда я понимаю, что это
---
длительный процесс... Когда чувст вуешь себя в действии, зная, куда идешь, хотя и не всегда это осознавая,
---
все это волнует, иногда огорчает, но всегда поддерживает дух
---
.В этом высказывании можно увидеть и веру в свой организм, о ко торой я говорил, и также осознание себя как процесса. Это личное опи сание того состояния, когда принимаешь, что ты
---
это поток становле ния, а не законченный продукт. Это значит, что человек
---
это текущий процесс, а не застывшая, статичная сущность; это текущая река измене ний, а не кусок твердого материала; это постоянно изменяющееся соцве тие возможностей, а не застывшая сумма характеристик.Вот другое выражение той же самой текучести, или, иначе, текуще го в данный момент существования:
---
Вся эта цель ощущений и те смыс лы, которые я до сих пор обнаруживал в них, кажется, привели меня к процессу, который в одно и то же время и восхитителен, и пугающ. Ка жется, он состоит в том, чтобы дать возможность моему опыту нести меня, как мне кажется, вперед, к целям, которые я могу лишь смутно опреде лить, когда пытаюсь понять по крайней мере текущий смысл этого опы та. Появляется ощущение, что ты плывешь вместе со сложным потоком опыта, имея восхитительную возможность понять его все время меняю щуюся сложность
---
.ЗаключениеЯ старался рассказать вам о том, что происходит в жизни людей, с которыми мне посчастливилось быть в отношениях в то время, когда они боролись, чтобы стать самими собой. Я осмелился описать как можно точнее те смыслы, которые, кажется, вовлечены в процесс становления че ловека. Я уверен, что не только этот процесс происходит в психотерапии. 476	Тема 14. Развитие личности Я уверен, что мое восприятие этого процесса не является четким или полным, так как его понимание и осмысление все время меняются. На деюсь, что вы примете его как текущее гипотетическое описание, а не как что-то окончательное.Одна из причин, почему я подчеркиваю, что это описание носит ги потетический характер, заключается в том, что я хочу, чтобы было ясно, что я не говорю:
---
. Скорее я говорю, что в этих переживаниях есть несколько смыслов, которые раз деляли я и мой клиент. Возможно, описание опыта других может прояс нить или сделать более осмысленным ваш собственный опыт.Я указывал, что каждый индивид, вероятно, задает себе два вопро са:
---
. Я утверждал, что про цесс становления возникает в благоприятном психологическом клима те; что в нем индивид сбрасывает одну за другой защитные маски, в ко торых он встречал жизнь; что он полностью переживает свои скрытые качества; что он обнаруживает в этих переживаниях незнакомца, живу щего за этими масками, незнакомца, который и есть он сам. Я постарался дать описание характерных качеств появляющегося человека; человека, более открытого ко всем составляющим его организмического опыта; человека, у которого возникает доверие к своему организму как инстру менту чувственной жизни; человека, который полагает, что локус оценки лежит внутри него; человека, который учится жить как участник теку щего процесса, в котором в потоке опыта он постоянно обнаруживает свои новые качества. Это некоторые из тех составляющих, которые, я ду маю, входят в становление человека.Понятие о психотерапии как о процессеВы обнаружите, что, хотя в
---
предыдущих главах процесс психо терапии представлен почти полностью с феноменологической точки зрения, с позиции клиента, в данной работе сделана попытка выявить те качества, которые могут быть замечены другим человеком, и поэтому здесь этот про цесс рассматривается с точки зрения внешнего наблюдателя.Из наблюдений, собранных в этой работе, была выработана
---
, которая может быть действенно использована для анализа отрывков из записанных бесед. Эта шкала еще находится в стадии пересмотра и улучшения. Даже в своем настоящем виде она об ладает неплохой надежностью при сравнении судейских оценок и дает значимые результаты. Те случаи психотерапии, которые, как известно, по другим критериям, являются более успешными, показывают большее Роджерс К.
---
, чем менее успешные случаи. К на шему удивлению, было также найдено, что успешные случаи берут свое начало на более высоком уровне
---
по сравнению с не успешными. Очевидно, мы еще не знаем с высокой степенью увереннос ти, как оказать психотерапевтическую помощь индивидам, чье поведение, когда они к нам приходят, соответствует поведению, типичному для пер вой и второй стадий шкалы, описанных в этой главе. Таким образом, мысли, высказанные в этой статье, как мне казалось в то время, еще недостаточно четкие и оформленные, уже открывают новые горизонты, бросающие вызов мысли и исследованию.Загадка процессаЯ хотел бы взять вас вместе с собой в путешествие, посвященное ис следованию. Предметом путешествия, целью поиска является задача уз нать что-то о процессе психотерапии, о процессе, в котором происходит изменение личности. Я хотел бы предупредить вас, что цель еще не дос тигнута, и кажется, что экспедиция продвинулась в джунглях только все го на несколько коротких миль. Однако возможно, если я смогу взять вас с собой, вам захочется открыть новые полезные дороги к дальнейшему продвижению.Мне кажется, что причины, побудившие меня участвовать в таком поиске, очень просты. Так же как многие психологи интересовались инва риантными качествами личности
---
неизменяющимися аспектами интел лекта, темперамента, структуры личности,
---
так и меня в течение долгого времени интересовали инвариантные качества изменений личности. Изме няется ли личность и поведение? Что общего в этих изменениях? Что об щего в условиях, предшествующих этим изменениям?Наиболее важным является вопрос: какой процесс лежит в основе изменений?До недавних пор в большинстве случаев мы старались изучить этот процесс, выявляя его последствия. Например, у нас имеется много фак тов относительно изменений, происходящих в восприятии себя и других. Мы не только измеряли эти изменения после всего курса психотерапии, но и выборочно во время него. Однако даже последний вид изменений не дает ключа к познанию процесса. Изучение результатов отдельных отрез ков психотерапии
---
это всего лишь измерение результатов, не дающее знаний относительно того, как происходит изменение.Размышляя над проблемой понимания этого процесса, я пришел к выводу о том, как мало объективных исследований в любой области име ет дело с изучением процесса. Объективное исследование препарирует застывшее мгновение, чтобы снабдить нас точной картиной внутренних отношений, существующих в настоящий момент. Но наше понимание те кущего момента обычно достигается с помощью теоретических форму- 478	Тема 14, Развитие личности лировок, часто дополняемых там, где это возможно, клиническим на блюдением за процессом; независимо от того, относится ли это к процес су ферментации, кровообращения или процессу расщепления атома. По этому я стал осознавать, что, возможно, слишком надеюсь на то, что про цедура исследования может пролить свет непосредственно на процесс изменения личности. Возможно, это может сделать только теория.Отвергнутый методКогда я более года тому назад решил предпринять новую попытку понять, как могут произойти такие изменения, сначала я рассмотрел, как может быть описан психотерапевтический опыт с помощью понятий дру гих теорий. Очень привлекательной казалась теория коммуникации с ее понятиями
---
и тому по добное. Существовала также возможность описать процесс психотерапии в понятиях теории научения или с помощью понятий теории систем. Изучая эти пути понимания психотерапии, я убедился в том, что ее воз можно описать с помощью понятий любой из этих теорий. Я думаю, это имело бы некоторые преимущества. Но у меня также появилось убеж дение в том, что в такой новой области необходимо вовсе не это.Я пришел к такому же выводу, что и многие ученые до меня: в но вой области, возможно, нужно сначала погрузиться в наблюдаемые собы тия и приблизиться к явлениям по возможности без предварительных гипотез, использовать по отношению к этим событиям метод естествен ного наблюдения и описания; вывести наиболее конкретные заключения, соответствующие природе данного материала.О подходеИтак, в течение прошлого года я применял метод, который исполь зуется для выдвижения гипотез; метод, который в нашей стране, кажет ся, так неохотно предлагается или комментируется психологами. В каче стве инструмента я использовал себя.Как инструмент я обладаю и плохими, и хорошими качествами. В течение многих лет я переживал психотерапию как терапист. Я пере живал ее и как человек, сидящий напротив меня за столом,
---
в качестве клиента. Я думал о психотерапии, проводил исследования в этой облас ти, мне были в деталях известны исследования других психологов. Но я также стал пристрастен, приобрел особую точку зрения на психотерапию, старался развить теоретические представления о ней. Эти знания и тео рии сделали меня менее чувствительным к самим событиям. Мог ли я быть открытым для свежего, естественного восприятия явлений психо терапии? Мог ли я позволить моему опыту стать самым эффективным Роджерс К.
---
479 инструментом или мои пристрастия не дадут мне увидеть то, что там есть? Я мог только пойти вперед и предпринять такую попытку.Поэтому в течение последнего года я провел много часов, стараясь без предвзятости слушать записи психотерапевтических бесед. Я стремил ся воспринять все ключи к разгадке самого процесса и значимых для его изменения элементов. Затем я старался выделить из этих восприятий самые простые качества, которые могли бы их описать. В этом мне спо собствовали и помогали мысли многих моих коллег, но я бы хотел упомя нуть о моем особом долге перед Юджином Гендлином, Уильямом Кирт-нером и Фредом Зимрингом, которые смогли по-новому посмотреть на эти вопросы и помощь которых была для меня очень полезна. Следую щий шаг состоял в том, чтобы сформулировать эти наблюдения и абстрак ции невысокого уровня таким образом, чтобы из них можно было свобод но вывести проверяемые гипотезы. Именно этого уровня я достиг. Я не извиняюсь за то, что не привожу никаких экспериментальных исследо ваний этих гипотез. Если вообще можно опираться на прошлый опыт и если мои формулировки как-то будут соответствовать субъективному опы ту других терапистов, то будет проведена масса исследований. Через не сколько лет будут собраны многочисленные данные, которые и покажут, соответствуют ли истине утверждения, данные в этой главе.Трудности и волнения поискаВам может показаться странным, что я так много рассказываю о личных переживаниях, через которые прошел в поисках некоторых про стых и, я уверен, неадекватных формулировок. Это происходит потому, что я чувствую, что 9
---
10 исследования всегда скрыто под водой и перед нами предстает лишь верхушка айсберга, которая и вводит нас в заблуждение. Только иногда кто-то вроде Муни1 действительно описывает свой иссле довательский метод таким, как он существует у индивида. Я тоже хотел бы раскрыть особенности целостного исследования так, как оно проте кало у меня, а не просто его обезличенную часть.Конечно, я хотел бы более полно разделить с вами то возбуждение и тот упадок духа, которые я чувствовал во время этой попытки понять процесс. Я хотел бы рассказать вам о моем новом открытии
---
часто употреб ляется ими. Клиент говорит о чем-то важном, когда
---
чувством, не чем-то, имеющим имя, название, а просто ощущением, которое должно быть тщательно изучено, прежде чем его можно будет как-то назвать. Как говорит один клиент: 1 См.: Mooney R.L. The researcher himself
---
Research for curriculum improvement. Nat'l Educ. Ass'n, 1957. Chap. 7; Mooney R.L. Problems in the development of research men
---
чувство, которое меня охватило, я даже не знаю, с чем оно связано
---
. Меня поражала частота таких случаев.Другое, что меня заинтересовало,
---
это множество способов, с по мощью которых клиенты действительно приближаются к своим чув ствам. Чувства
---
Я хочу пройти в это чувство. Вы можете как бы видеть, как трудно подобраться к нему действительно близко
---
.Как показали естественные наблюдения, для клиента имеет большое значение точность обозначения. Ему нужно только точное слово, кото рое бы описало для него испытываемое им чувство. Ничто приблизитель ное не подходит. И это, конечно, делается, чтобы лучше понять самих себя, так как для другого человека любое из нескольких слов одинаково хоро шо раскроет его значение.Я также научился ценить то, что я называю
---
моменты, когда кажется, что изменение действительно происхо дит. Далее я постараюсь описать эти моменты с их довольно-таки явны ми физиологическими составляющими.Мне также хотелось бы упомянуть о глубоком чувстве отчаяния, которое иногда у меня было во время безыскусственных блужданий в не вероятной сложности психотерапевтических отношений. Неудивительно, что мы пытаемся приблизиться к психотерапии, используя множество косных предубеждений. Мы чувствуем, что должны ее упорядочить. Едва ли мы осмелимся надеяться, что можем найти упорядоченность в ней самой.Я встретился в работе над этой проблемой с личными открытиями, разочарованиями и замешательством. Из них и возникли более правиль ные представления, о которых я хотел бы сейчас рассказать.Основное условиеЕсли бы мы изучали процесс роста растений, то, чтобы получить представление об этом процессе, мы бы предположили, что имеются оп ределенные постоянные условия в виде температуры, влажности и сол нечного освещения. Подобно этому, разрабатывая концепцию процесса изменения личности в психотерапии, я буду предполагать, что имеется постоянный оптимальный набор условий, способствующих этому изме нению. Недавно я попытался подробно описать эти условия1. Здесь, я думаю, можно выразить это предполагаемое условие одним словом. В последующем обсуждении я буду предполагать, что клиент чувствует 1 См.: Rogers C.R. The necessary and sufficient conditions of therapeutic personality change
---
481 себя полностью принятым. Под этим я имею в виду, что, каковы бы ни были его чувства
---
незави симо от способа их выражения: молчание, жесты, слезы или слова,
---
каким бы он ни считал себя в данный момент, он чувствует, что пси хологически он принят терапистом именно таким, каков он есть. В этом термине заключены понятие
---
. Хорошо также напомнить, что это условие является оптимальным в том случае, если оно воспринимается клиентом, а не просто существует в голове у тераписта. Во всем том, что далее будет говориться о процессе изменения, я предполагаю, что его постоянным показателем, самым благоприятным и наилучшим условием является принятие.Возникающая последовательностьСтараясь понять процесс изменения и получить представление о нем, вначале я искал элементы, которые служили бы признаком измене ния или характеризовали его. Я думал об изменении как о целостности и искал ее отличительные признаки. Однако по мере знакомства с жи выми фактами изменений у меня возникло представление, что это
---
континуум особого рода, отличающийся от того, каким я его представ лял себе ранее. Я начал понимать, что индивиды движутся не от комп лекса устойчивых качеств, или гомеостазиса, через изменение к новым устойчивым качествам, хотя и такой процесс возможен. Однако более важную последовательность составляет переход от неподвижности к из менчивости, от застывшей структуры к потоку, от статики к динамике. У меня сформировалась гипотеза, что, возможно, качества высказываний клиента в какой-либо один момент времени могут указывать на его по ложение в этом континууме, могут показывать, где он находится в этом процессе изменений.Постепенно у меня сформировалось представление о процессе, со стоящем из семи стадий, хотя я буду подчеркивать, что это
---
контину ум, и не важно, различаем ли мы три стадии или пятьдесят, все равно существовали бы все промежуточные точки.Я стал чувствовать, что данный клиент, взятый как целое, пока зывает типы поведения, которые группируются в относительно узком диапазоне на шкале континуума. Т.е. маловероятно, что этот клиент в одной сфере жизни покажет полную статичность, а в другой
---
полную изменчивость. В целом у него будет тенденция находиться на какой-либо стадии этого процесса. Хотя процесс, который мне хотелось бы опи сать, вероятно, относится к определенным областям личностных смыслов, если клиент находится в одной из них, на одной из стадий, у него не бу дут проявляться качества, относящиеся к разным стадиям..11 За к. 1664 482	Тема 14. Развитие личности Семь стадий процессаРазрешите мне в дальнейшем попытаться описать, как я представ ляю себе последовательные стадии процесса, с помощью которого инди вид переходит от статичности к текучести; от точки, расположенной бли же к неизменяемому концу континуума, к точке
---
, близкой к концу континуума. Если мои наблюдения верны, то, возможно, путем сбора данных о качествах его переживаний и их выражении мы можем определить, где находится данный индивид в континууме личностных из менений, когда он чувствует себя в атмосфере полного принятия.Первая стадияМаловероятно, что индивид, находящийся на этой стадии статично сти и отдаленности от своих переживаний, добровольно придет на при ем к тераписту. Однако я могу несколько пояснить характеристики этой стадии.Наблюдается нежелание сообщать что-либо о самом себе. Сообща ется только о внешних предметах.Пример:
---
Ну, я вам скажу, мне всегда кажется несколько бессмыслен ным говорить о самом себе, кроме как в случае крайней необходимости
---
1.Чувства и личностные смыслы не осознаются и не относятся к самому себе.Личностные конструкты2 (я заимствовал этот полезный термин у Келли3) исключительно статичны.Близкие отношения в общении кажутся опасными.На этой стадии не воспринимается и не признается существова ние проблем.Нет желания изменяться.Пример:
---
.Общение с самим собой блокируется.Возможно, эти короткие утверждения и примеры раскроют что-то о психологической статичности этого конца континуума. Индивид очень мало или почти не осознает отливы и приливы своих чувств. Способы, с 1	Этот и другие примеры, использованные в качестве иллюстраций, взяты из записей бесед, если только не указан другой источник. В большей своей части они взяты из бесед, которые никогда не были опубликованы, но некоторые взяты из сообщения Льюиса, Род  жерса и Шлина о двух клиентах (см.: Lewis M.K., Rogers C.R., Shlien J.M. Two cases of timelimited client-centered psychotherapy
---
Burton A. (Ed.). Case Studies of Counseling and Psychotherapy. N. Y.: Prentice-Hall, 1959. P. 309-352).2	Конструкт Дж. Келли
---
это генерализация качеств личности в форме дихотомии противоположных значений на основе конкретного опыта (например, хороший
---
плохой). (Примечание редактора источника.)3	См.: Kelly G.A. The psychology of personal constructs. N. Y.: Norton, 1955. Vol. 1. Роджерс К.
---
483 помощью которых он истолковывает опыт, определяются его прошлым, они застыли и не затрагиваются реалиями настоящего. Способ восприя тия своего опыта структурно ограничен (согласно термину Гендлина и Зимринга). Т.е. индивид реагирует
---
на настоящую ситуацию, находя ее сходство с прежним опытом, и затем реагирует на это прошлое, ощущая его
---
1. Дифференциация личностных смыслов опыта является глобальной и грубой, опыт видится в черно-белых тонах. Индивид ничего не сообща ет о себе, а только о том, что вне его. У него имеется тенденция видеть себя человеком без проблем, а проблемы, которые он осознает, восприни маются им полностью лежащими вне его. Наблюдается сильная блока да внутренней коммуникации между самим собой и опытом. На этой стадии индивид может быть представлен с помощью таких понятий, как
---
.Вторая стадияКогда человек, находящийся на первой стадии, может почувство вать, что он полностью принят, наступает вторая стадия. Мы очень мало знаем, как сделать так, чтобы у человека, находящегося на первой стадии, появилось чувство того, что его принимают. Но иногда оно достигается в игре или в групповой психотерапии, где человек может быть окружен атмосферой принятия без проявления собственной инициативы и в тече ние достаточно долгого времени чувствует себя принятым. В любом слу чае тогда, когда он действительно это испытывает, происходит небольшое раскрепощение и появляется движение в символическом выражении своего опыта, который обычно характеризуется следующим.Выражение чувств перестает быть статичным в высказывани ях, не относящихся к себе.Пример:
---
Мне кажется, я подозревал, что мой отец часто чувство вал себя неуверенно в деловых отношениях
---
.Проблемы воспринимаются как внешние по отношению к себе.Пример:
---
.Отсутствует чувство личной ответственности за проблемы.Пример приведен в предыдущем отрывке.Чувства описываются так, как будто они ему не принадлежат, или иногда как объекты в прошлом.Пример:
---
Консультант: "Если вы хотите рассказать мне что-ни будь о том, что вас привело сюда..."Клиент: "У меня был симптом... он был... только состояние глубо кой депрессии"
---
. 1 Gendlin E., Zimring F. The qualities or dimensions of experiencing and their change
---
3. Oct. 1955. University of Chicago Counseling Center. 484	Тема 14. Развитие личности Это прекрасный пример того, как внутренние проблемы могут быть восприняты и переданы как полностью внешние. Клиент не говорит:
---
. Его чувства переданы как отделенные от него, как не принадлежащий ему предмет, пол ностью внешний по отношению к нему самому.Чувства могут быть высказаны, но не осознаны как таковые, как принадлежащие этому человеку.Чувствование ограничено структурой прошлого опыта.Пример:
---
Я полагаю, я всегда это компенсирую, ну, чем пытаться общаться с людьми или иметь с ними хорошие отношения, я всегда ком пенсирую это тем, что, ну, скажем, нахожусь на каком-то интеллектуаль ном уровне
---
.Здесь клиент начинает осознавать, каким образом его переживание ограничивается прошлым опытом. Его высказывание также передает от даленность переживания на этом уровне. Это походит на то, как если бы он держал свое переживание на расстоянии вытянутой руки.Личностные конструкты статичны и не осознаются как конст рукты, о них думают как о фактах.Пример:
---
.Дифференциация личностных смыслов и чувств очень ограничен на и глобальна.См. предшествующий пример, это хорошая иллюстрация.
---
пример черно-белой дифференциации, а также использование слов
---
в абсолютном смысле.Противоречия могут быть выражены, но они почти не осознают ся как таковые.Пример:
---
.В качестве замечания ко второй стадии процесса изменений лично сти может быть сказано, что многие клиенты, добровольно пришедшие к тераписту за помощью, находятся на этой стадии, но мы (как и, вероятно, тераписты вообще) добиваемся весьма скромных успехов, работая с ними. По крайней мере это, кажется, является разумным выводом из исследо вания Киртнера1, хотя его концептуальная модель отличалась от нашей. Нам известно очень мало о том, каким образом на этой стадии человек может начать чувствовать, что его
---
.Третья стадияЕсли небольшое раскрепощение и движение на второй стадии не заблокированы и клиент чувствует, что он в этом качестве полностью принимается таким, каков он есть, происходит дальнейшее раскрепоще- 1 См.: Kirtner W.L., Cartwright D.S. Success and failure in clientcentered therapy as a function of initial in-therapy behavior
---
485 ние и движение в символическом выражении своего опыта. Вот особен ности, которые, кажется, все вместе относятся приблизительно к этой точ ке континуума изменений.Наблюдается более свободный поток высказываний о себе как объекте.Пример:
---
жизнерадостным, дружески расположенным, умным, разговорчивым,
---
.Наблюдаются также высказывания о своих переживаниях как объектах.Пример:
---
И однако, есть проблема, ну, насколько вы принимаете замужество, и, если для вас в данный момент важно профессиональное призвание и именно в этом ваша жизнь, это на самом деле ограничива ет ваши контакты
---
настолько отдаленный объект, что это состояние, вероятно, лучше отнести к промежуточному этапу между вто рой и третьей стадиями.Наблюдаются также высказывания о себе как об объекте, отра женном прежде всего в других.Пример:
---
Я могу чувствовать, как я мягко улыбаюсь, так, как это делает моя мать, или я важен и грубоват
---
.Часто выражаются или описываются чувства или личностные смыслы, отсутствующие в настоящий момент.Обычно это сообщения о чувствах в прошлом.Пример:
---
обо всем отвратительном, что я делал. Я чувствовал себя таким трусливым и плохим
---
И это чувство, которое пришло ко мне, было как раз тем, ко торое я испытывал, будучи ребенком
---
.Чувства почти не принимаются. Большей частью чувства раскры ваются как что-то постыдное, плохое, ненормальное или неприемлемое в других отношениях. Чувства проявляются и затем иногда осознают ся как таковые.Переживание описывается как что-то, имевшее место в прошлом, или как что-то, отдаленное от себя.Это хорошо показано в предшествующих примерах.Личностные конструкты неподвижны, но могут быть осознаны как таковые, а не как внешние факты.Пример:
---
В молодости я чувствовал себя во многом виноватым, так что почти всегда считал, что заслуживаю наказания. Если я не чувство вал, что заслуживал его за что-то одно, я чувствовал, что заслуживал его за что-то другое
---
. 486	Тема 14. Развитие личности Очевидно, клиент видит свою жизнедеятельность скорее как структу ру, с помощью которой истолковывает свой опыт, чем как установленный факт.Еще пример:
---
Когда речь заходит о привязанности, меня охваты вает страх столкнуться с подчинением, которое я ненавижу. Но мне ка жется, я приравниваю их друг к другу так, что, если я собираюсь полу чить чью-то привязанность, это значит, что я должен подчиниться его же ланиям
---
.Дифференциация чувств и смыслов является несколько более чет кой, менее глобальной, чем на предыдущей стадии.Пример:
---
Я имею в виду... я говорил об этом раньше, но на этот раз я действительно чувствовал это. И неудивительно, что я чувствовал себя так паршиво, когда это было именно так... они надували меня мно жество раз. Но при этом я тоже не был ангелом, и я это понимаю
---
.Имеется признание противоречий в опыте.Пример: клиент объясняет, что, с одной стороны, он ожидает, что совершит что-то великое, с другой
---
чувствует, что может легко прожить жизнь бездельником.Личный выбор часто видится неэффективным.Клиент
---
какое-то поведение, но обнаруживает, что оно не соответствует выбору.Мне кажется, что многие люди в поисках психологической помощи находятся приблизительно на третьей стадии. Они могут оставаться на этом уровне в течение долгого времени, описывая не относящиеся к дан ному моменту чувства и изучая себя как объект, перед тем как становятся готовыми для перехода на следующую, четвертую стадию.Четвертая стадияКогда клиент чувствует, что к нему хорошо относятся, его понима ют и принимают различные акспекты его переживаний, относящиеся к третьей стадии, тогда происходит постепенное ослабление действия лич ностных конструктов. Чувства начинают течь более свободно, для них характерно движение по континууму. Можно попытаться выявить ряд особенностей этого ослабления конструктов и определить их как четвер тую стадию процесса развития.Клиент описывает более сильные чувства, не относящиеся к на стоящему.Пример:
---
Ну, я был действительно... это меня очень сильно задело за живое
---
Меня обескураживает, когда я чувствую себя зависимым, потому что это значит, что я как бы безнадежен
---
487 Временами чувства выражаются как существующие в настоящем, иногда они прорываются почти против желания клиента.Пример: клиент после обсуждения сна, в котором видел опасного для него свидетеля его преступлений, говорит психотерапевту:
---
.Наблюдается тенденция ощущать чувства в ближайшем настоя щем и вместе с тем недоверие и страх перед этой возможностью.Пример:
---
тем или другим. Должно быть, это я! Ничто другое, кажется, не совершает этого. Ничто другое я не могу за это винить. Вот этот узел
---
где-то внутри меня... Это заставля ет меня хотеть сойти с ума... кричать... и убегать!
---
Чувства принимаются открыто, но в очень малой степени.Два предыдущих примера показывают, что клиент достаточно при нимает свое переживание для того, чтобы приблизиться к пугающим его чувствам. Но сознательно он принимает их в очень малой степени.Переживание менее связано со структурой прошлого опыта, оно ме нее отдалено от человека и изредка может проявляться с небольшой от срочкой.Два предыдущих примера опять хорошо иллюстрируют пережива ния такого вида, не очень связанные с прошлым опытом.Опыт истолковывается клиентом более свободно. Клиенты от крывают для себя некоторые личностные конструкты; они их опреде ленно узнают как таковые; начинают сомневаться относительно зна чимости этих конструктов.Пример:
---
Это меня забавляет. Почему? Потому что это несколько глупо с моей стороны
---
я чувствую себя немного напряженным из-за это го или немного смущенным... и немного беспомощным. (Его голос смягча ется, и он выглядит печальным.) Всю мою жизнь юмор был моим бастио ном; может быть, и неуместна попытка постараться реалистично взглянуть на себя. Спустить занавес. Сейчас я чувствую себя несколько затруднитель но. Где я был? Что я говорил? Я потерял свою хватку, с помощью которой себя поддерживал
---
.В данном случае, кажется, показаны встряхнувшие, взволновавшие клиента последствия сомнений относительно основы личностного образо вания, в этом случае
---
использование юмора в качестве средства защиты.Наблюдается все увеличивающаяся дифференциация чувств, конст руктов, личностных смыслов, имеется тенденция поиска точного выра жения чувств.Пример: это качество достаточно показано в каждом из примеров к этой стадии.Клиент с беспокойством осознает противоречия и несоответст вия между опытом и Я.Пример:
---
Я живу жизнью, недостойной меня. Мне действительно следует делать больше, чем я делаю. Сколько часов я провела... в этом 488	Тема 14. Развитие личности положении, когда моя мама говорила: "Не отвлекайся до тех пор, пока все не доделаешь! Сделай то-то!" Это случалось много раз
---
и пример беспокойства в отношении противоречий, и сомне ния в том, как истолковывался опыт.Имеется чувство личной ответственности за проблемы, хотя в этом чувстве проявляются и колебания.Несмотря на то, что близкие отношения еще кажутся опасными, кли ент рискует, выражая, хотя и в малой степени, свои чувства.Это показано в нескольких примерах, приведенных выше, особенно в том, где клиент говорит:
---
.Нет сомнений в том, что эта и последующая стадии составляют со держание психотерапии, которая нам известна. Такого рода поведение часто встречается при любой форме психотерапии.Неплохо снова напомнить самим себе, что человек никогда не на ходится полностью на той или другой стадии процесса психотерапии. Прослушивание записей бесед заставило меня поверить в то, что чувства клиента в каждой конкретной беседе могут выражаться, например, в выс казываниях и поведении, более типичных для третьей стадии, с частыми примерами статичности, характерной для второй стадии, или в более сво бодно изменяющемся поведении, относящемся к четвертой стадии. Мало вероятно, чтобы в такой беседе можно было найти примеры поведения, относящегося к шестой стадии.Вышесказанное говорит о вариативности основной стадии процесса, на которой находится наш клиент. Если мы ограничимся какой-то опреде ленной областью личностных смыслов, относящихся к клиенту, тогда я предположил бы определенный порядок в последовательности стадий, а именно: третья стадия редко была бы раньше второй, четвертая едва ли следовала бы за второй без промежуточной третьей. Это предположитель ные гипотезы, которые, конечно, могут быть проверены с помощью опытов.Пятая стадияСледуя по континууму изменений, мы снова можем отметить точ ку, назвав ее пятой стадией. Если клиент, будучи на четвертой стадии, чувствует, что выражения его чувств, поведение и переживания прини маются, тогда происходит дальнейшее уменьшение статичности, и орга-низмический поток течет еще более свободно. Здесь, мне кажется, мы снова можем с некоторой приблизительностью описать качества этой фазы процесса1. 1 Чем дальше мы продвигаемся по шкале, тем менее адекватным являются приве денные примеры. Причина в том, что на этих высоких уровнях все более важным стано вится качество переживания, а оно может быть передано только с помощью транскрипции, которую здесь невозможно дать полностью. Может быть, со временем станут доступными масса примеров, записанных на пленку. Роджерс К.
---
489 Чувства выражаются свободно, относятся к настоящему моменту.Пример:
---
Я ожидала, что меня как бы сурово отвергнут... этого я ожидаю все время... я считаю, я даже это чувствовала, будучи с вами... Трудно говорить, потому что я хочу быть самой хорошей, какой только возможно, когда я с вами
---
.Здесь чувства, относящиеся к тераписту и к клиенту в его отноше ниях с терапистом, эмоции, которые очень трудно раскрыть, открыто вы ражаются клиентом.Чувства переживаются почти что полностью. Они
---
, просачиваются, несмотря на страх и недоверие, которые клиент ис пытывает, переживая их во всей полноте и непосредственности.Пример:
---
Это как бы вышло, и я как раз это не понимаю. (Долгая пауза.) Я стараюсь схватить, что же такое этот ужас
---
.Еще пример: клиент говорит о внешнем событии. Неожиданно лицо клиента приобретает страдающий, испуганный вид.Терапист:
---
Я не знаю. (Плачет.) Должно быть, я подхожу слишком близко к чему-то, о чем не хочу говорить, или еще к чему-то
---
.В этом случае чувство почти просочилось наружу, в сознание, неза висимо от воли клиента.Еще один пример:
---
Я чувствую, что остановлена. Почему моя голо ва пуста в данный момент? Я чувствую, как будто висну на чем-то и вы пускаю что-то другое, и что-то во мне говорит: "От чего еще я должна отказаться?"
---
Начинает приходить осознание того, что при переживании чув ства необходимо его точно назвать.Это иллюстрируют три только что приведенных примера. В каждом из них клиент знает, что он что-то переживал, а также знает, что ему неяс но, что он переживал. Тем не менее к нему приходит осознание того, что референт1 этого смутного осознания находится внутри его, в организмичес-ком событии, с которым он может сверить свое обозначение и понимание. Это часто встречается в выражениях, которые указывают на испытываемое клиентом чувство близости или отдаленности от референта.Пример:
---
Я действительно до этого и пальцем не дотрагиваюсь. Я только как бы это описываю
---
, клиент чувствует удивление или испуг, редко удовольствие.Пример: клиент говорит о семейных отношениях в прошлом:
---
Это больше не важно. Э-э-э... (Пауза.) Это раньше было как-то очень важно... и у меня нет ни малейшего представления почему... Да, вот! Я могу за быть об этом сейчас, ведь это вовсе не так важно! Ну и штука! Все эти несчастья
---
предмет обозначения. (Примечание редактора источника.) 490	Тема 14. Развитие личности Еще пример: клиент говорит о безнадежности:
---
Я до сих пор удив ляюсь силе этого. Мне кажется, именно так я чувствую себя
---
.Чувства все более принадлежат, клиенту, и у него растет жела ние слиться с этими чувствами, быть действительно самим собой.Пример:
---
На самом деле суть в том, что я вовсе не ласковый тер пеливый парень, которым я стараюсь казаться. Я раздражителен. Мне хо чется огрызаться, иногда я бываю эгоистичным, и я не знаю, почему я дол жен притворяться, что я не такой
---
яркий пример большего принятия всех своих чувств.Переживание течет свободно, оно не отдалено и часто проявляет ся с маленькой отсрочкой.Между организмическим событием и полным субъективным его переживанием протекает очень мало времени. Изумительно точное опи сание этого процесса дано у одного клиента.Пример:
---
Мне еще трудно понять, что значит эта грусть и эти сле зы. Я знаю только, что я чувствую это, когда приближаюсь к определен ным чувствам, и обычно, когда я плачу, это помогает мне как бы пробить ся сквозь стену, которая воздвигнута мной из-за каких-то происшедших событий. Мне почему-то больно, и затем автоматически это заслоняет что-то, и затем я чувствую, что не могу действительно коснуться чего-то и сильно это чувствовать... И если бы я смог чувствовать и мог дать себе возможность пережить сиюминутное чувство, когда мне больно, я бы не медленно начал плакать именно тогда, но я не могу
---
.Здесь можно видеть, что чувства являются внутренним референтом, к которому человек может обратиться, чтобы прояснить дело. В то вре мя когда он ощущает свои слезы, он сознает, что это
---
отсроченное и частичное переживание его боли. Он также сознает, что его защитные ре акции не дают ему переживать боль тогда, когда она возникает.Способы истолкования опыта становятся намного свободнее. На блюдаются новые открытия личностных структур как таковых, их критически рассматривают, выражают в них сомнение.Пример: человек говорит:
---
Мысль о том, что мне нужно угождать, что я должен делать это, была одной из основ моей жизни. (Тихо плачет.) Это как бы, вы знаете, одна из неоспоримых аксиом
---
то, что я должен угождать. У меня нет выбора. Я именно должен делать это
---
.Здесь ясно, что эта основа была конструктом и что приходит конец его не подвергавшемуся сомнению статусу.Имеется сильное и очевидное стремление к тому, чтобы дифферен циация чувств и смыслов была точной.Пример:
---
...во мне растет какое-то напряжение, или какая-то без надежность, или какая-то незавершенность чего-то, и моя жизнь, конечно, сейчас очень несовершенна... Я просто не знаю... Мне кажется, наиболее близко подходит слово безнадежность
---
491 Очевидно, он старается ухватить точное название того, что выража ет его переживание.Происходит все более ясное осознание противоречий и несоответ ствий в опыте.Пример:
---
стоящий че ловек. Но что-то внутри говорит, что я не верю этому. Я думаю, что я крыса
---
ни на что не способный человек. У меня нет веры, что я спосо бен что-то сделать
---
.Наблюдается все возрастающая личная ответственность за вста ющие проблемы, озабоченность о том, какой вклад он внес в их решение. Внутренние диалоги становятся все более свободными. Постепенно раз рушается блокада в общении с самим собой.Иногда эти диалоги вербализуются.Пример:
---
Что-то во мне говорит: "От чего еще я должен отказать ся?" Вы уже взяли у меня так много. Это я говорю с собой
---
то, что Я внутри, говорит с тем Я, которое и является хозяином. Оно жалуется сей час и говорит: "Ты подбираешься слишком близко! Уходи!"
---
Еще пример: часто эти диалоги протекают как слушание себя, как проверка понимания прямого референта переживания. Так, клиент гово рит:
---
Не смешно ли это? Я никогда на это так не смотрел. Я стараюсь это проверить. Мне всегда казалось, что это напряжение скорее имеет вне шнюю причину, чем это... что это не было чем-то, что я так использовал. Но это верно... это действительно верно
---
.Я надеюсь, что примеры, относящиеся к пятой стадии процесса ста новления, которые даны здесь, проясняют несколько вопросов. Во-первых, эта стадия находится на расстоянии нескольких сотен психологических миль от описанной первой стадии. Здесь многие качества клиента при обретают текучесть по сравнению со статичностью первой фазы. Клиент гораздо ближе к своему организмическому бытию, которое всегда пред ставляет собой процесс. Он гораздо ближе к потоку своих чувств. Струк туры его опыта стали более свободными, постоянно сверяются с рефе рентами и фактами вне и внутри него. Его опыт гораздо более диффе ренцирован, и поэтому протекающая внутренняя коммуникация может быть более точной.Примеры, характеризующие процесс в одной областиПоскольку я имел обыкновение говорить, будто клиент как целое находится на той или иной стадии, разрешите мне, перед тем как перей ти к описанию следующей стадии, опять подчеркнуть, что в каких-то об ластях личностных смыслов процесс может идти на уровне более низком, чем основной уровень, из-за опыта, находящегося в резком противоречии 492	Тема 14. Развитие личности с представлением о себе. Возможно, я смогу показать на примере одной области чувств клиента, как описываемый мной процесс происходит на одном узком отрезке опыта.В одном случае психотерапии, довольно полно изложенном Шли-ном1, качество самовыражения в беседах находилось приблизительно на третьей и четвертой стадиях нашего континуума процесса. Затем, когда клиент обращается к сексуальным проблемам, процесс находится на бо лее низком уровне континуума.В шестой беседе клиент чувствует, что есть вещи, о которых будет невозможно рассказать тераписту, затем
---
после долгой паузы почти не слышно упоминает, что чувствует зуд в области прямой кишки, причину которого врач не мог объяснить
---
. Здесь проблема рассматривается как полностью находящаяся вне личности клиента, переживание очень отда лено от него. Это, казалось бы, характерно для второй стадии процесса, описанной нами. Но не будем спешить с выводами.В девятой беседе зуд перешел на пальцы. Затем с большим смущени ем клиент описывает свои детские игры, связанные с раздеванием и другими сексуальными действиями. Здесь также в описании действия обезличены, чув ства относятся к прошлому, хотя ясно, что они принадлежат к более высокой стадии на шкале. Клиент заключает:
---
. Здесь имеется высказывание о себе и недифференцированный статич ный личностный конструкт. По качеству высказывание относится к третьей стадии нашего процесса, так же как и последующее утверждение о себе, пока зывающее большую дифференциацию личностных смыслов:
---
недостаточно сексуальна, чтобы вызвать такую реакцию, которую я хочу... Я бы хоте ла быть одинаковой и внутри, и внешне
---
.Последняя фраза, в которой высказывается легкое сомнение в пра вильности конструкта, по своему качеству относится к четвертой стадии.В двенадцатой беседе сомнения этой женщины возрастают, когда она решает, что вовсе не была рождена для разврата. Это высказывание по своему качеству явно относится к четвертой стадии, оно определенно выражает вызов глубоко укоренившемуся способу истолкования своего опыта. В этой беседе она также набирается смелости сказать тераписту:
---
мужчина, красивый мужчина, и вся моя проблема заключается в таких мужчинах, как вы. Было бы легче и проще, если бы вы были по жилым, но не лучше в конечном счете
---
Это все равно что быть раздетой. Я так перед вами рас крылась
---
. Здесь выражается непосредственное чувство, конечно, с неохо той и страхом, но оно выражается, а не описывается. Переживание опы- 1 См.: Lewis M.K., Rogers СМ., Shlien J.M. Two cases of timelimited client-centered psychotherapy
---
Burton A. (Ed.). Case Studies of Counseling and Psychotherapy. N. Y.: Prentice-Hall, 1959. P. 309-352. Роджерс К.
---
493 та гораздо менее отдалено от нее и менее связано структурой. Оно появ ляется почти немедленно, но почти не принимается клиентом. Во фразе
---
налицо более резкая дифференциация смыслов. Все это полностью характерно для нашей четвертой стадии процесса.В пятнадцатой беседе она описывает свой прошлый опыт и чувства, относящиеся к сексу и обладающие качествами описанных нами третьей и четвертой стадий. В какой-то момент она говорит:
---
Я хотела чувство вать боль, поэтому я начала сближаться с мужчинами, которые могли, по моему мнению, причинить мне боль своими пенисами. Я получала удо вольствие от секса, когда чувствовала боль. Я испытывала удовлетворе ние от того, что меня наказывали за удовольствие
---
способ толко вания опыта, который воспринимается как таковой, а не как внешний факт. Здесь также явно наличествует и сомнение, хотя оно только под разумевается. Имеется осознание и некоторого беспокойства относитель но противоречивых элементов в опыте
---
удовольствия, с одной стороны, и чувства, что ее следует наказать,
---
с другой. Все эти качества харак терны для четвертой стадии или даже для стадии немного выше.Несколько позже она описывает пережитое в прошлом сильное чувство стыда при получении удовольствия от секса. У ее двух сестер,
---
. До этого момента ее слова относятся к четвертой стадии. Затем она вдруг спрашивает:
---
Чувство удивления в этом выражении, прорыв этого чувства, не посредственное переживание изумления, откровенное сомнение в вер ности своего прежнего личностного конструкта
---
все это явные каче ства пятой стадии, только что нами описанной. Находясь в атмосфере принятия, она продвинулась в процессе своего развития далеко вперед от второй стадии.Надеюсь, этот пример показывает, как индивид, будучи принимае мым, в процессе развития становится все более и более свободным и под вижным в данной области личностных смыслов. Возможно, это также покажет, что процесс все увеличивающегося движения развертывается не за минуты и часы, а за недели или месяцы. Продвижение идет скачка ми, то немного отступая, то останавливаясь, когда оно захватывает более широкую область смыслов, но в конечном счете оно идет дальше.Шестая стадияЕсли я смог передать диапазон и качество увеличивающейся осво-божденности чувств, переживания и истолкования опыта, характерных для предыдущих стадий, тогда можно приступить к рассмотрению сле дующей стадии, которая, согласно наблюдениям, является весьма крити- 494	Тема 14. Развитие личности ческой. Разрешите посмотреть, могу ли я раскрыть ее характерные ка чества так, как я их понимаю.Если клиент, как и раньше, полностью принимается в отношениях с терапистом, то за характеристиками пятой стадии следует очень отлича ющаяся от нее и часто драматичная шестая стадия. Она имеет следую щие отличительные черты:Прежде застрявшее чувство, движение, которое было заблокирова но, на этой стадии переживается непосредственно.Чувство течет, выявляя свое полное качество.Чувство в настоящем переживается сразу, непосредственно во всем его богатстве.Принимается непосредственность переживания и чувство, состав ляющее его содержание. Клиент его не страшится, он его не отрицает и не борется с ним.В этих высказываниях была сделана попытка описать различные ас пекты того, что в реальности отличается ясностью и определенностью. Что бы полностью раскрыть сущность этой стадии, необходимо было бы предъя вить записанные на пленку примеры, но я постараюсь проиллюстрировать эту стадию на одном примере. Довольно-таки пространный отрывок из восьмидесятой беседы с молодым человеком может показать вам, как кли ент входит в шестую стадию.Пример:
---
Я могу даже представить себе, что я мог бы проявлять какую-то нежную заботу о себе... Однако как я могу быть нежным, забо титься о себе, когда "Я" и "себе"1
---
это одно и то же? Тем не менее я могу так ясно чувствовать это... Вы знаете, как заботятся о ребенке. Вы хотите дать ему и это, и то... Я легко могу увидеть эти цели, касающиеся кого-то другого... но я никогда не смогу воспринять их для... себя, сде лать это для себя, вы понимаете. Возможно ли, что я хочу действительно заботиться о себе и сделать это главной целью своей жизни? Это значит, что я должен иметь дело с целым миром, как будто бы я был попечите лем самого лелеемого и желанного предмета обладания, что этот "Я" был между этим драгоценным "Меня", о котором я хотел заботиться, и це лым миром... Это почти так же, как если бы я любил себя... вы знаете... это странно... но это правда
---
Кажется, это странная мысль. Почему это будет значить "Я бы встретил мир так, как будто частично моя основная обязанность
---
заботиться об этом драгоценном индивиде, который и есть "Меня"... кого я люблю"
---
к тому я чувствую такую близость. Вот так штука! Вот и еще одно странное чувство
---
объект собственного восприятия индивида. (Примечание редак тора источника.) Роджерс К.
---
Ага. Но оно как-то близко к цели. Эта мысль о том, что я люблю себя и забочусь о себе. (Глаза клиента увлажняются.) Это очень хорошая мысль,., очень хорошая
---
.Запись бесед помогла бы выявить тот факт, что здесь мы видим чувство, которое до этого никогда не переживалось, оно прочувствовано клиентом непосредственно в тот же момент. Это чувство, которое проте кает до своего полного завершения, без торможения. Клиент принимает свое переживание и не делает никаких попыток отстранить это чувство или отрицать его.Клиент субъективно живет в этом опыте, а не просто проявля ет свои чувства к нему.В своих словах клиент может достаточно отстраниться от своего опыта, чтобы проявить свои чувства к нему, как в выше данном приме ре; однако из записи видно, что слова находятся на периферии пережива ния опыта, которое протекает внутри него и в котором он живет. Наи лучшим образом это передано его словами:
---
.Я как объект имеет тенденцию к исчезновению.Я в этот момент и есть это чувство. Это
---
бытие в данный момент, Я мало осознается как объект, но в основном осознается с помощью воз вращающегося к Я, рефлексивного осознания, как его называет Сартр1. Я субъективно находится в моменте существования и не является предме том восприятия.Переживание на этой стадии является реальным процессом.Пример: один клиент, приближающийся к этой стадии, говорит, что он чувствует испуг, источником которого являются его тайные мысли. Он продолжает:
---
это мысли, наиболее близкие к поверхности. Под ними течет более глубокий поток. Я чувствую себя очень отдален ным от всего этого. Более глубокий поток похож на большой косяк рыбы, плывущий у самой поверхности воды. А сам я, сидя с зажатой в одной руке удочкой, на леске которой вместо крючка прицеплена загнутая бу лавка, другой рукой пытаюсь отыскать крючок получше и одновременно наблюдаю, как некоторые рыбы буквально выскакивают из воды. Мне приходит в голову мысль нырнуть. Это меня пугает. Я ловлю себя на мысли, что я сам хочу быть одной из этих рыб
---
.Хотя этот клиент еще не полностью переживает свои чувства в виде процесса и поэтому не совсем является примером шестой стадии конти нуума, он так ясно предвидит это, что его описание имеет тот же смысл.Другой характеристикой этой стадии является сопровождающее ее физиологическое расслабление. 'Сартр Ж.П. (1905-1980)
---
французский писатель, философ и публицист, глава фран цузского экзистенциализма. (Примечание редактора источника.) 496	Тема 14. Развитие личности Часто наблюдается влага в глазах, слезы, мускульное расслабление. Нередко встречаются и другие физиологические сопутствующие признаки. Я бы предположил, что в это мгновение, если бы провести измерения, было бы обнаружено улучшение кровообращения и проводимости нервных им пульсов. Пример
---
природы всех этих ощущений приведен в следующем отрывке.Пример: клиент, молодой человек, выразил желание, чтобы его роди тели либо умерли, либо как бы исчезли:
---
Это похоже на желание, чтобы они куда-то делись или никогда и не были... И мне так стыдно, потому что потом они зовут меня, и вот я иду... Дерг! Они как-то еще сильны. Я не знаю. Есть какая-то пуповина
---
(И он жестом показывает, как его дергают за пупок.)Терапист:
---
Удивительно, как реально это чувствуется... Это ощуще ние как бы жжения, и, когда они говорят то, что меня волнует, я чувствую это вот здесь (показывает). Я никогда об этом так не думал
---
Когда ваши отношения нарушаются, вы чувствуете, буд то ваша пуповина натягивается
---
Ага. Именно так, где-то в животе. Трудно определить, что именно я чувствую
---
.Из этого отрывка ясно, что клиент живет в потоке чувства зависи мости от своих родителей. Однако было бы совершенно неверно сказать, что он это воспринимает. Он
---
в этом чувстве, переживая его как напря жение своей пуповины.На этой стадии внутренняя коммуникация относительно свобод на и не заблокирована.Мне кажется, это хорошо отражено в данных примерах. Конечно, фра за
---
уже не совсем правильна, так как приме ры показывают, что критическим является момент интеграции, когда ком муникация между различными внутренними центрами уже не является необходимой, потому что они вместе становятся одним целым.Активно переживается несоответствие между опытом и его осоз нанием, пока оно не переходит в соответствие. Относящиеся к опыту личностные конструкты растворяются в этом моменте переживания, и клиент чувствует, что он независим от предыдущих устойчивых свя зей структур.Мне кажется, что эти две характеристики будут более понятны из последующего примера. У молодого человека возникла трудность, когда он подходил близко к описанию неизвестного чувства:
---
Я почти уверен, какое это чувство... оно таково: я прожил большую часть моей жизни, испытывая страх перед чем-то
---
. Он рассказывает, что его профессиональ ная деятельность должна как раз дать ему немного безопасности и
---
497 решил ему просочиться. Но я также связал его с вами и с нашими с вами отношениями, но я чувствую лишь одно
---
страх, что это все уйдет. (Его тон изменяется, он входит в свое чувство.) Не разрешите ли вы мне это иметь? Мне кажется, что я нуждаюсь в этом. Я буду таким одино ким и испуганным без этого
---
Г-м-м, г-м-м... Разрешите мне уцепиться за это, потому что иначе мне будет очень трудно. Это какая-то мольба, да?
---
Так? Но это ужасно! Кто, я? Молить о чем-то?.. Это... это чувство, которое я вооб ще никогда ясно не осознавал (пауза). Это какое-то смешанное чувство. С одной стороны, мне кажется, это чудесное чувство
---
рождение нового. Каждый раз это меня изумляет. И в то же время я чувствую испуг, как неоднократно было в прошлом. (Слезы.) Я просто не знаю себя. Вот здесь вдруг появляется что-то, чего я никогда не осознавал, будто я стал таким, каким хотел быть
---
.Здесь мы видим полное переживание своего просящего состояния, яркое осознание несоответствия между переживанием и представлением о себе. Однако это переживание несоответствия существует в момент его исчезновения. Начиная с настоящего момента он является человеком, ко торый чувствует мольбу так же, как и многие другие чувства. Когда в этом моменте растворяется его предыдущее понимание себя, он чувствует, что освободился от своего предшествующего внутреннего мира
---
ощущение одновременно и чудесное, и пугающее.Момент полного чувствования становится ясным и определенным объектом для обозначения.Приведенные примеры показывают, что клиент часто не совсем осо знает, что
---
его в эти моменты. Однако это не кажется столь важным, потому что к этому событию как целостности, референту, если нужно, можно возвратиться снова и снова. Мольба, чувство
---
, которые присутствуют в этих примерах, могут оказаться не точно таки ми, какими они описаны. Они, однако, являются четкими объектами для обозначения, к которым клиент может возвращаться до тех пор, пока не поймет, что они собой представляют. Возможно, это чисто физиологичес кие явления, основание сознательной жизни, к которому клиент может возвратиться для исследования. Гендлин привлек мое внимание к этому важному свойству переживания как референта. На этой основе он пыта ется расширить психологическую теорию1.Дифференциация переживания является четкой и имеет основу. 1 См.: Gendlin E. Experiencing and the Creation of Meaning (tentative title). Glencoe, 111.: Free Press (in Press). Especially. Chap. 7. 32 Зак. 1664 498	Тема 14. Развитие личности Поскольку каждый из этих моментов является референтом, особой целостностью, он не смешивается с чем-либо другим. На этой основе и по этому поводу возникает процесс четкой дифференциации.На этой стадии нет ни внешних, ни внутренних проблем. Кли ент субъективно живет какой-то частью своей проблемы. Она не яв ляется объектом.Я думаю, очевидно, было бы неправильно сказать, будто в каждом из этих примеров клиент переживает свою проблему как внутреннюю или как внешнюю. Необходимо указать, что он ушел вперед и в процессе чув ствования находится очень далеко от восприятия проблемы как чего-то внешнего. Наиболее правильно, вероятно, сказать, что он не воспринима ет свою проблему, а просто живет какой-то частью этой проблемы, осоз нанно ее принимая.Я так надолго остановился на шестой стадии континуума, потому что считаю ее критической. Мои наблюдения показывают, что эти момен ты непосредственно принятого полнокровного переживания в некотором смысле являются почти необратимыми. Приведенные примеры говорят о том, что мои наблюдения и гипотезы верны; если клиенты будут испы тывать подобные переживания, то эти переживания будут обязательно осознаны. Это и нежная забота о себе, связь пуповины, которая делает его частью родителей, или зависимость маленького мальчика, молящего о чем-то,
---
в каждом случае по-разному у каждого клиента. И мимоходом я отмечу, что, если переживание полностью осознано, полностью принято, с ним можно совладать, как с любой другой реальностью.Седьмая стадияВ тех сферах, в которых клиент уже достиг шестой стадии, полное принятие его терапистом больше не является необходимым, хотя оно, вероятно, еще полезно. Однако из-за того, что шестая стадия обычно нео братима, часто кажется, что клиент не нуждается при переходе на седь мую, последнюю стадию в помощи тераписта. Эта стадия часто наступает как во время психотерапевтических отношений, так и вне их; клиенты скорее рассказывают о ней, чем переживают ее на сеансе. Я постараюсь описать из наблюдений несколько свойств этой стадии.Новые чувства переживаются во всем многообразии деталей не медленно, как в психотерапевтических отношениях, так и вне их.Переживание таких чувств используется в качестве вполне опре деленного объекта для обозначения.Клиент совершенно сознательно старается использовать эти рефе ренты, чтобы более четко и дифференцированно узнать
---
кто он, чего хо чет, каковы его наклонности. Это верно, даже если чувства неприятны или пугающи. Роджерс К.
---
499 Наблюдается растущее и длительное ощущение принадлежности чувств, принятых клиентом, а также имеющее основу доверие к процес су, происходящему в нем.Это доверие первоначально не к идущим процессам осознания, а скорее к целостному организмическому процессу. Один клиент описыва ет, как выглядит переживание, характерное для шестой стадии, исполь зуя понятия, типичные для седьмой стадии.
---
и затем флиртовать с этим некоторое время до тех пор, пока что-то не выжмется на волне сильной эмоции,
---
и дело закончено, все выглядит по-другому. Даже тогда я не могу точно сказать, что же случилось. Я только выставил что-то, потряс им и убрал обратно, и когда я это сделал, то почувствовал себя лучше. Это немного раздра жает, потому что я бы хотел точно знать, что же происходит... Это уди вительно, так как кажется, что я ничего и не делаю, за исключением того, что бываю настороже и хватаю мысль, когда она проходит мимо... И я задаюсь вопросом: что мне с этим делать, если мне все ясно? У этого нет никаких устройств, с помощью которых можно что-то регулировать, или еще чего-нибудь. Только поговори об этом некоторое время и отпусти. И видимо, это все, что здесь есть. У меня остается какое-то неудовлет воренное чувство
---
чувство, что я ничего не достиг. Это было достигну то без моего понимания или согласия... Дело в том, что я не уверен в качестве переделки, потому что я не смог ее увидеть и проверить... Все, что я могу делать, так это наблюдать факты. Я стал смотреть на вещи несколько по-другому: проявляю гораздо меньше беспокойства и стал намного активнее. В целом дела мои улучшились, я очень доволен тем, как они пошли. Но я чувствую себя как бы зрителем
---
. Через несколько минут после этого довольно-таки неохотного принятия происходящего в нем процесса он добавляет:
---
Мне кажется, что работа идет лучше, когда мое сознание занято лишь фактами, а их анализ идет сам по себе, без внимания сознания
---
.Переживание почти не связано структурой и стало процессом, т.е. ситуация переживается и толкуется как новая, а не как бывшая в прошлом.Пример, приведенный при описании шестой стадии, предполагает то качество, которое я пытаюсь объяснить. Другой пример из совсем дру гой области связан с клиентом, который в последующей беседе объясня ет новое качество, появившееся у него в творческой работе. Обычно он следовал определенному порядку:
---
Когда я работаю над чем-то, представление о нем проявляется как скрытое изображение, как при проявлении фотографии. Оно не начина ется с одного края, заполняя все пространство. Оно выходит все сразу. 500	Тема 14. Развитие личности Сначала вы видите неясное очертание и спрашиваете себя, что это будет; затем постепенно то там, то здесь проглядывают очертания, и очень ско ро все становится ясным
---
. Очевидно, что клиент не только стал доверять этому процессу, но и переживает его таким, каков он есть, а не с помощью понятий прошлого опыта.
---
становится все более субъективным рефлексивным осознани ем внутреннего опыта.
---
гораздо реже выступает как воспринимае мый объект и гораздо чаще как что-то, чувствуемое как процесс.Можно привести пример из той же беседы с клиентом, которая ци тировалась ранее. Здесь из-за того, что он говорит о своем опыте после психотерапии, он снова осознает себя как объект, но ясно, что это не ха рактеризует его каждодневный опыт. После рассказа о многих измене ниях в себе он говорит:
---
На самом деле до сегодняшнего вечера я не свя зывал все это с психотерапией... (Шутливо.) Вот здорово! Может быть, что-то действительно происходит. Потому что моя жизнь с тех пор стала другой. Продуктивность моей работы поднялась. Моя уверенность в себе увеличилась. Я стал смелым в ситуациях, которых раньше старался бы избежать. А также я стал гораздо менее наглым в ситуациях, в которых до этого я был бы просто несносен
---
. Ясно, что только впоследствии он реально осознал, каков он был раньше.Личностные конструкты получают другое вероятное истолкова ние, их значимость проверяется в последующем опыте, но даже в этом случае они достаточно свободны.Клиент описывает, как изменились такие конструкты ближе к кон цу психотерапии.
---
Я не знаю, что изменилось, но я определенно чувствую себя по-другому, когда смотрю на свое детство... и враждебность, которую я чувствовала к моей матери и отцу, частично испарилась. Чувство их осуждения изменилось на принятие того факта, что мои родители дела ли многое, что мне не нравилось. Но у меня возникло чувство как бы за интересованного волнения, что ли... вот здорово... сейчас, когда я обна руживаю, что было неправильно, я могу что-то сделать... исправить их ошибки
---
. Здесь резко изменилось истолкование клиентом опыта, свя занного с родителями.Другой пример можно взять из беседы с клиентом, который всегда чувствовал, что должен угождать людям:
---
Я способен увидеть, как это будет выглядеть... когда не имеет значения, если я вам не угождаю... что угождение вам или неугождение
---
это вовсе не имеет для меня значе ния. Если бы я мог прямо сказать это людям... вы знаете... мысль о том, чтобы просто что-то сказать и не думать, угожу я или нет... О Боже! Ты можешь сказать почти все, что угодно, но это правда, вы знаете
---
. И не много позже он с недоверием задает вопрос, явно обращенный к себе са мому:
---
Вы имеете в виду, что если я буду на самом деле тем, кем, я чувст- Роджерс К.
---
Клиент борется за новое истолкование некоторых главных сторон своего опыта.Внутренняя коммуникация становится недвусмысленной, чувства имеют соответствующее им обозначение, для новых чувств вводятся но вые обозначения.Клиент чувствует, что может выбрать новые способы существо вания.Поскольку все стороны опыта доступны для осознания, выбор ста новится правильным и эффективным. В данном примере клиент как раз начинает это сознавать:
---
Я стараюсь выбрать такую манеру разговора, чтобы не бояться говорить. Возможно, хороший способ это сделать
---
думать вслух. Но у меня так много мыслей, что я не смог бы все их выс казать вслух. Но возможно, я мог бы позволить себе выражать с помо щью речи мои настоящие мысли, вместо того чтобы болтать попусту
---
. Здесь клиент чувствует возможность эффективного выбора.Другой клиент приходит, чтобы рассказать о своем споре с женой:
---
Я не злился на себя. У меня не было ненависти к себе, я только понял, что веду себя как ребенок, причем делаю это осознанно
---
.Довольно сложно найти примеры к седьмой стадии, так как дости гают ее полностью немногие клиенты. Разрешите мне кратко суммиро вать качества этой стадии континуума.Когда индивид в процессе изменения доходит до седьмой стадии, он находится в новом измерении. На этой стадии клиент включает каче ства движения, потока, изменчивости в каждый аспект своей психичес кой жизни, и это становится ее примечательной характеристикой. Он живет в потоке своих чувств, осознавая и принимая их, а также веря в них. У него постоянно изменяются способы истолкования опыта, по скольку его личностные конструкты изменяются с каждым новым со бытием жизни. По своей природе его переживание
---
это процесс. В каждой новой ситуации испытываются новые чувства, которые истолко вываются по-новому. Истолкование чувств на основе прошлого опыта происходит лишь тогда, когда новый опыт похож на прошлый. Клиент переживает чувства непосредственно, зная в то же время, что он пережи вает. Он ценит точность дифференциации чувств и личностных смыслов своего опыта. Внутренняя коммуникация между различными аспектами его Я не заблокирована. Он свободно раскрывает себя в общении с дру гими, и это не стереотипные, а личные отношения. Он осознает себя, но не как объект, это скорее направленное на себя осознание, субъективное проживание течения жизни. Он воспринимает себя как ответственного за свои проблемы. Он на самом деле чувствует, что полностью отвечает за свою жизнь во всех ее текущих аспектах. Он живет полной жизнью в своем Я как постоянно текущем и изменяющемся процессе. 502	Тема 14. Развитие личности Несколько вопросовотносительно континуума этого процессаРазрешите мне предвосхитить несколько вопросов, которые могут быть заданы в связи с процессом, который я старался описать.Является ли он именно тем процессом, с помощью которого про исходят изменения личности, или это лишь один из многих видов изме нений? Этого я не знаю. Возможно, имеется несколько видов процессов изменения личности. Я бы только уточнил, что это, кажется, тот процесс, который начинается, когда индивид ощущает, что его полностью прини мают.Приложим ли этот процесс к психотерапиям различных видов или он имеет место только при одной психотерапевтической ориентации? До тех пор, пока у нас не будет еще записей с другими видами психотера пии, на этот вопрос невозможно ответить. Однако я бы выдвинул гипо тезу, что, вероятно, при психотерапевтических подходах, придающих боль шое значение когнитивному аспекту опыта и малое
---
эмоциональному, начинают действовать совершенно другие процессы изменения.Каждый ли согласился бы с тем, что это желаемый процесс изменения, что он движется в правильных направлениях? Я думаю, нет. Мне кажется, некоторые люди не считают текучесть ценным качеством. Суждения тако го рода зависят от социальных ценностей, которые должны определяться индивидами и культурами. Этого процесса изменения можно легко избе жать с помощью сокращения или отказа от тех взаимоотношений, в кото рых индивид полностью принимается таким, каков он есть.Является ли изменение в этом континууме быстрым? Мои наблю дения говорят о противоположном. Моя интерпретация работы Киртне-ра1 (несколько отличная от его интерпретации) заключается в том, что клиент, возможно, начинает психотерапию, будучи приблизительно на вто рой стадии, и заканчивает ее на четвертой стадии. Причем и клиент, и терапист получают взаимное удовлетворение достигнутым прогрессом. Почти невозможно себе представить, что клиент, находящийся на первой стадии, может дойти до полной седьмой стадии. Если бы это действитель но произошло, то заняло бы годы.Правильно ли сгруппированы качества, описывающие каждую ста дию? Я уверен, что я не один раз ошибался в своих наблюдениях. Я так же задаю себе вопрос, какие важные качества были опущены. Я также спрашиваю себя, не могли ли различные элементы континуума быть опи саны более экономно. На все вопросы такого рода могут быть даны отве ты из опыта психотерапии, если различные исследователи будут считать, что гипотезы, выдвинутые мною, имеют достоинства. 1 См.: Kirtner W. L., Cartwright D.S. Success and failure in clientcentered therapy as a function of initial in-therapy behavior
---
503 ЗаключениеЯ постарался представить в виде незрелых, предварительных наброс ков течение процесса изменений личности, происходящего, когда клиент ощущает, что его принимают таким, каков он есть. Этот процесс состоит из нескольких волокон, которые вначале разделены, а затем, по мере про должения процесса, становятся нераздельным целым.Этот процесс включает в себя освобождение чувств. На начальном этапе континуума они описываются как отдаленные, не принадлежащие человеку и не имеющие места в настоящем. Затем они представляются как объекты в настоящем, принадлежащие индивиду. Потом они описы ваются как чувства, которыми индивид владеет, и называются тем сло вом, которое наиболее точно выражает непосредственное переживание. Еще дальше по шкале они переживаются и выражаются в непосред ственном настоящем времени, причем страх перед процессом развития уменьшается. Также на этой стадии чувства, которые ранее отвергались сознанием, проникают в него, переживаются, и индивид чувствует, что владеет ими. На самом высоком уровне континуума характерной для индивида становится жизнь в процессе переживания постоянно меняю щегося потока чувств.Этот процесс связан с изменениями в том, как происходит пережи вание. Континуум начинается со статичности, в которой индивид очень отдален от своего переживания и не способен пользоваться его скрытым смыслом или обозначать его. Переживание обязательно должно отойти в прошлое, чтобы в нем можно было найти смысл и истолковать настоя щее с помощью смысла, обнаруженного в прошлом. От отдаленности по отношению к переживанию индивид движется к признанию переживания как волнующего его процесса, происходящего внутри него. Переживание для клиента постепенно становится все более им принимаемым, внут ренним объектом для обозначения смыслов, оно понимается все более верно. И наконец, клиент способен жить свободно, принимая себя в теку щем потоке переживания, спокойно используя его в качестве главного референта своего поведения.Этот процесс связан с переходом от несоответствия к соответствию. Континуум начинается с максимума несоответствия, совершенно не осоз наваемого индивидом. Через стадии, где клиент все более четко осознает противоречия и несоответствия, существующие внутри него, он движется к их переживанию в непосредственном настоящем. И таким образом, они постепенно исчезают. В верхней части континуума обычно никогда не бывает более чем временного несоответствия между переживанием и его осознанием, так как человеку не нужно защищаться от пугающих сторон его опыта.Этот процесс связан с изменением в способе, с помощью которого и благодаря которому человек может и хочет сообщать о себе в атмосфере 504	Тема 14. Развитие личности принятия. Континуум начинается с полного нежелания раскрыть самому себе свое Я как обогащенное и изменяющееся осознание внутреннего опы та, в дальнейшем это легко происходит, когда индивид хочет это сделать.Этот процесс связан с ослаблением действия когнитивных схем пе реживания. От застывшего толкования опыта, который воспринимается как внешние факты, клиент движется к развивающимся, свободно изме няющимся толкованиям смысла опыта, к структурам, которые изменяют ся после каждого нового опыта.Имеется и изменение отношения индивида к своим проблемам. На одном конце континуума проблемы не узнаются и нет желания их изме нить. Постепенно появляется осознание, что проблемы существуют. На бо лее поздней стадии имеется осознание, что индивид способствовал возник новению этих проблем, что они не возникли откуда-то извне. Все возраста ет чувство личной ответственности за решение этих проблем. Еще дальше по шкале континуума находится проживание или переживание каких-то аспектов этих проблем. Человек субъективно живет своими проблемами, чувствуя ответственность за то, что он сделал для их развития.Наблюдаются также изменения в том, как индивид относится к дру гим людям. На одном конце шкалы континуума индивид избегает тес ных отношений, которые воспринимаются им как опасные. На другом конце шкалы континуума он живет открыто и свободно, будучи в различ ных отношениях с терапистом и другими людьми, управляя своим пове дением в этих отношениях на основе непосредственных переживаний.В общем процесс движется от статичности, где все элементы и нити различимы по отдельности, к текучим пиковым моментам психотерапии, в которой все эти нити нераздельно сплетаются вместе. В новом пережи вании с его непосредственностью настоящего момента чувство и познание переплетаются, Я субъективно присутствует в опыте, волевой акт
---
это просто субъективное следование гармоничному балансу организма. Та ким образом, когда процесс достигает этой стадии, человек становится единым движением, единым течением. Он изменился, но что кажется наиболее важным, он стал интегрированным процессом изменений. Р.Н. Уолш, Ф. ВонЧТО ТАКОЕ ЛИЧНОСТЬ?1Что такое личность? Это наиболее фундаментальный вопрос, лежа щий в основе всех направлений психологии. Различные психологические подходы уделяют внимание разным сторонам личности и придают осо бое значение тем или иным ее измерениям, из которых конструируют сильно отличающиеся друг от друга (как это может показаться) описа ния человеческой природы. Часто такие взгляды воспринимаются как оппозиционные, но, скорее всего, они являются отдельными частями слож ного многомерного целого. Трансперсональная модель, представленная здесь, не отрицает другие модели, а, скорее, помещает их в более широкий контекст, который включает в себя состояния сознания и уровни психо логического благополучия, не учитываемые предыдущими психологичес кими моделями.Четыре наиболее важных измерения данной модели
---
это сознание, обусловленность, личность и идентификация. Под этими заголовками мы кратко изложим основные принципы трансперсональной модели и срав ним их с традиционными западными представлениями.СознаниеСознание является центральным измерением трансперсональной модели, создающим основу всех психических процессов и контекст, в ко тором они протекают. Традиционные направления западной психологии придерживаются различных позиций по отношению к сознанию. Эти взгляды варьируют от бихевиоризма, предпочитающего игнорировать со- 1 Walsh R..N., Vaughan F. What is a person
---
R.N. Walsh, F. Vaughan (Eds.). Los Angeles: T.P. Tarcher, 1980. P. 53-62. (Перевод В А. Баталиной.) 506	Тема 14. Развитие личности знание из-за трудности его объективного исследования, до психодинами ческого и гуманистического подходов, которые признают сознание, но большее внимание обычно уделяют его содержаниям, а не самому созна нию как контексту психологического опыта.Согласно трансперсональной модели, наше сознание обычно нахо дится в защитно-суженном состоянии. В этом обычном для него состо янии сознание в значительной степени (хотя мы и не замечаем этого) наполнено непрерывным потоком практически неконтролируемых мыс лей и фантазий, соответствующих нашим потребностям и защитам. Как сказал Рам Дасс:Все мы узники своего ума. Осознание этого
---
есть первый шаг на пути к свободе1.Оптимальное сознание рассматривается как гораздо более широкое, и, при условии ослабления этого защитного сужения, как потенциально доступное в любое время. Поэтому основное направление развития зак лючается в том, чтобы, успокоив свой ум и уменьшив перцептивные ис кажения, устранить защитное сужение сознания, а также те препятствия, которые мешают раскрытию его потенциальных возможностей2.Основная задача, дающая ключ к пониманию многих вещей,
---
это достиже ние безмолвия ума. ... На самом деле, все открытия совершаются, когда оста навливается мыслительная машина, и первое из этих открытий заключается в том, что, если способность думать
---
это талант еще более выдающийся3.Согласно трансперсональной точке зрения, существует широкий спектр измененных состояний сознания. Некоторые из них являются потенциаль но полезными и функционально специфическими (т.е. приобретающими какие-то одни функции, не свойственные обычному состоянию, и утрачива ющими другие), а некоторые
---
используется здесь, согласно Тарту4, в том смысле, что они обладают всеми свойствами и возможностями более низких состояний плюс какими-то дополнительными. Литература, имею щаяся в самых разных культурах и духовных традициях, свидетельствует 1	Ram Dass. Assoc. Transpersonal Psychol.
---
Newsletter (Winter). 1975. 9.2	См.: Ouspensky P.D. In search of the miraculous. N. Y.: Harcourt. Brace and World, 1949; Rajneesh B.S. The way of the white cloud. Poona, India: Rajneesh Center, 1975; Ram Dass. A talk at the San Francisco
---
См.: Tart С (Ed.). Transpersonal psychologies. N. Y.: Harper
---
Row, 1975; Tart С States of consciousness. N. Y.: E. P. Dutton, 1975. Уолш Р., Вот Ф. Что такое личность?	507 о возможности достижения этих высших состояний сознания1. Традицион ный западный подход выделяет лишь ограниченный ряд измененных со стояний сознания: бодрствование, сон, опьянение, бред. Более того, почти все эти состояния рассматриваются как вредные, а оптимальным считается
---
состояние.Если мы рассмотрим наше обычное состояние сознания в более ши роком контексте, то можем получить некоторые неожиданные результа ты. Традиционная модель определяет психоз как искаженное восприятие реальности, при котором это искажение не осознается. С точки зрения данной многоуровневой модели, наше обычное состояние сознания также подходит под это определение, так как является субоптимальным, дает искаженное восприятие реальности и не позволяет заметить это искаже ние. На самом деле, любое состояние сознания с необходимостью ограни чено и дает лишь относительно неискаженную картину действительнос ти. Следовательно, в более широком смысле психоз можно определить как пребывание в плену у одного из состояний сознания2.Так как каждое состояние сознания дает свою картину реальности, то она рассматривается нами лишь как относительно реальная. Тогда психоз
---
это привязанность к какой-то одной реальности. Вот что пи шет по этому поводу Рам Дасс:Мы живем в одном плане существования, который называем реальным. Мы полностью отождествляем эту реальность с абсолютной, не принимая в рас чет опыт, не согласующийся с ней. ... То, что Эйнштейн открыл в физике, так же справедливо и для всех остальных аспектов космоса: любая реальность от носительна. Всякая реальность истинна только в определенных пределах. Она является лишь одной из возможных версий о существующем положении ве щей. Таких версий всегда много. Выйти за пределы одной-единственной ре альности
---
означает признать ее относительность3.Таким образом, реальность, которую мы воспринимаем, отражает наше собственное состояние сознания, и мы никогда не сможем исследо вать ее, не исследуя одновременно самих себя, поскольку мы сами явля емся одновременно и реальностью, которую исследуем, и ее творцами. 1	См.: Kapleau P. The three pillars of zen. Boston: Beacon
---
См.: Ram Dass. A mediator's guidebook. N. Y.; Doubleday, 1978; Ram Dass. Grist for the mill. Santa Cruz, Calif.: Unity Press, 1977.3	flam Dass. A mediator's guidebook. N. Y.: Doubleday, 1978. 508	Тема 14. Развитие личности ОбусловленностьТрансперсональный подход утверждает, что люди гораздо сильнее, чем это им кажется, запутались в ловушке собственной обусловленнос ти, однако они могут освободиться из нее1. Основная цель трансперсональ ной психотерапии состоит в том, чтобы освободить сознание от этой ти рании обусловленного ума. Более подробно это описано в разделе, посвя щенном идентификации.Одна из форм обусловленности, подробно изученная на Востоке,
---
это привязанность. Привязанность, которая тесно связана с желанием, оз начает, что результатом ее неудовлетворения будет страдание. Поэтому наличие привязанности является основной причиной страданий, а освобож дение от привязанности
---
важнейшим условием избавления от них2.Когда бы ни появилась привязанность,Общение с нейПринесет бесконечное страдание3.Если мы всё еще привязаны, то мы - одержимы;А если человек одержим, это означает существование чего-то,более сильного, чем он сам4.Привязанность не ограничивается только внешними объектами или людьми. Кроме привычных форм привязанности
---
к материальному иму ществу, определенным взаимоотношениям или своему status quo,
---
мо гут быть и другие, столь же сильные, привязанности: к определенному образу себя, способу поведения или психологическому процессу. Самые сильные из привязанностей, упоминаемые в практиках, имеющих дело с сознанием,
---
это привязанности, связанные со страданием и обесценива нием. Поскольку мы убеждены, что источник нашей идентичности
---
это наши роли, наши проблемы, наши взаимоотношения или содержания на шего сознания, привязанность поддерживается страхом потерять собст венную личность.
---
1	См.: Goleman D. The varieties of the meditative experience. N. Y.: E. P. Dutton, 1977. Reprinted in this volume as A map for inner space.2	См.: Buddhagosa P.M. Tin (Trans.) The path of purity. Sri Lanka: Pali Text Society, 1923; Guenther НУ. Philosophy and psychology in the Ahhidbarma. Berkeley, Calif .:Shambhala, 1976.3	Ram Dass. A mediator's guidebook. N. Y.; Doubleday, 1978.4	Jung C.G. The secret of the golden flower. (Rev. ed.). N. Y.: Harcourt, Brace and World, 1962. P. 114. Уолш Р., Вот Ф. Что такое личность?	509 ЛичностьПонятие
---
является центральным для большинства су ществующих в настоящее время направлений в психологии. Во многих психологических теориях, действительно, утверждается, что человек
---
это его личность. Очень интересно, что наиболее распространенным на званием книг о психологическом здоровье и благополучии было назва ние Здоровая личность1. Путь к здоровью обычно рассматривался в пер вую очередь как преобразование личности. Однако с трансперсональной точки зрения личность играет в этом не столь важную роль. Скорее она рассматривается лишь как один из аспектов существования человека, с которым он может (но не обязательно должен) себя отождествлять. В связи с этим путь к здоровью
---
это скорее уход от отождествления себя исключительно со своей личностью, чем ее изменение.Так же с другой точки зрения рассматривается личная драма или история, которую может поведать о себе каждый человек. Согласно Фэ-диману2, личные драмы
---
это излишняя роскошь, которая мешает пол ноценному функционированию человека. Они являются частью нашего эмоционального багажа, и нередко бывает полезно уменьшить привязан ность к своей жизненной драме или перестать отождествлять себя с ней (что справедливо и по отношению к жизненным драмам других людей).ИдентификацияИдентификация
---
это понятие, которое имеет решающее значение для трансперсональной психологии и понимается гораздо более широко, чем в традиционной западной науке. Традиционные направления психо логии признают существование идентификации с внешними объектами и понимают ее как бессознательный процесс, благодаря которому человек становится похожим на кого-то (или на что-то) или же чувствует себя кем-то (или чем-то)3. Трансперсональная и восточная психология также не оставляют без внимания идентификацию с внешними объектами, но при этом они утверждают, что идентификация с внутренними (интрапси хическими) феноменами или процессами является еще более важной. В нашем направлении идентификация понимается как процесс, посредст вом которого нечто переживается как собственное Я. Многие из нас эту идентификацию не замечают, в том числе психологи, терапевты и ученые-бихевиористы, потому что все мы очень сильно вовлечены в этот процесс. На самом деле, мы настолько сильно идентифицируемся, что нам никог- 1	См.: Chiang H., Maslow A.H. (Eds.). The healthy personality. N. Y.: Van Nostrand Reinhold, 1969.2	См.: Fadiman J. The transpersonal stance. This volume.3	См.: Brenner C. An elementary textbook of psychoanalysis. N. Y.: Anchor, 1974. 510	Тема 14. Развитие личности да даже не приходит в голову усомниться в том, кто мы есть, поскольку это нам кажется очевидным. Получившие всеобщее признание иденти фикации не осознаются, потому что они не ставятся под вопрос. Действи тельно, любая попытка подвергнуть их сомнению может встретить значи тельное сопротивление других людей.Наши попытки проснуться раньше времени часто пресекаются, особенно те ми, кто сильнее всех любит нас. Потому что они сами, благослови их Господь, погружены в сон. Они думают, что тот, кто просыпается, или ... осознает, что принимаемое за реальность является сном, сходит с ума1.Процесс деидентификации затрагивает широкий круг проблем. Иден тификация сознания с его содержанием приводит к тому, что человек не осознает более широкий контекст сознания, которое удерживает это содер жание. Когда сознание идентифицируется с каким-то содержанием, то это содержание становится контекстом, в котором рассматриваются другие содержания. Таким образом, содержание сознания, ставшее контекстом, интерпретирует другое содержание и определяет значение, восприятие, мне ние, мотивацию и поведение в соответствии с этим контекстом, что, в свою очередь, усиливает его влияние. Кроме того, этот контекст приводит в дви жение психологические процессы, которые также усиливают его2.Например, если появившуюся мысль
---
наблюдать и рас сматривать такой, какая она есть, т.е. как просто очередную мысль, тогда она оказывает на нас слабое влияние. Однако, если происходит идентифи кация с этой мыслью, то в этот момент реальность такова, что индивид ста новится испуганным, и он вероятно будет порождать целый ряд страшных мыслей и соответствующих эмоций, идентифицируясь с ними, интерпрети ровать свои неясные чувства как страх, воспринимать мир как пугающий и вести себя испуганно. Таким образом, идентификация запускает само подкрепляющийся процесс, в ходе которого происходит дальнейшее под тверждение реальности того, с чем идентифицировался индивид. Для чело века, идентифицировавшимся с мыслью
---
, все воспринимает ся как подтверждение реальности его страха. Идентифицируясь таким образом, человек не осознает, что особенности его восприятия зависят от этой мысли
---
. Данная мысль становится не тем, что можно наблюдать, скорее она становится той
---
, через которую восприни мается и интерпретируется все остальное. Сознание, которое могло бы быть трансцендентным и не предубежденным, становится суженным, т.е. сведен ным к восприятию мира с единственной самоподкрепляющейся точки зре ния. Это подобно модели того процесса, о котором говорилось выше. 1	Laing R. D. The politics of the family. N. Y.: Pantheon, 1971. P. 82.2	См.: Erhard W. Workshop for Psychothe
---
Уолш Р., Вот Ф. Что такое личность?	511 Мы находимся во власти всего того, с чем отождествляем себя. Мы можем управлять и контролировать все то, с чем перестаем себя отождествлять1.Пока мы отождествляем себя с определенным объектом, мы остаемся в рабстве2.Возможно, что эти мысли и убеждения устанавливают механизмы или алгоритмы, которые конструируют, опосредуют, направляют и поддер живают возникающее в результате идентификации сужение сознания и выступают как ограничители представлений о том, кем мы должны быть. Будучи таковыми, они должны быть открыты для идентификаций, обес печивающих дальнейшее развитие. Возможно, что эти убеждения пред ставляют собой в конечном итоге важные защитные решения о том, кем и чем мы должны быть, чтобы выжить и оптимально функционировать.Если вспомнить, что наше сознание обычно заполнено мыслями, с которыми мы невольно идентифицируемся, то становится очевидным, что, находясь в нашем обычном состоянии сознания, мы в буквальном смыс ле находимся под гипнозом. Как и во всяком другом гипнотическом состоянии, мы не осознаем, что находимся в трансе и что наше сознание сужено, а также не помним, с чем мы идентифицировались до гипноза. Находясь в состоянии транса, кто мы есть, как не те мысли, с которыми мы идентифицируемся! Другими словами, те мысли, от идентификации с которыми мы не освободились, образуют наше состояние сознания, нашу идентичность и реальность!Мы есть то, что мы думаем о себе.Все, чем мы являемся, возникает с нашими мыслями.Своими мыслями мы создаем мир.Будда3Мы поддерживаем мир своим внутренним диалогом4.По-видимому, у всех нас действуют сходные механизмы, лежащие в основе гипнотической природы нашего обычного состояния сознания, хотя конкретные их содержания могут варьировать у разных людей и в разных культурах. Принятые в культуре убеждения и образы реальности имеют тенденцию широко распространяться среди людей и глубоко внедряться в их сознание6. 1	Assagioli R. Psychosynthesis: A manual of principles and techniques. N. Y.:Hobbs Dorman, 1965.2	Wei Wu Wei. All else is bondage. Hong Kong: Hong Kong University Press, 1964.3	Byrom T. The Dhammapada: The sayings 6f the Buddha. N. Y.: Vintage, 1976.4	Castaneda C. Tales of Power. N. Y.: Simon and Schuster, 1974.5	См.: Elgin D. Voluntary simplicity. N. Y., William Morrow, in press: Wither K. The spectrum of consciousness. Wheaton, III.: Theosophical Publishing House, 1977. 512	Тема 14. Развитие личности Что является бессознательным, а что
---
сознательным, зависит ... от струк туры общества и от тех паттернов чувств и мыслей, которые оно создает. ... Общество воздействует на нас, не только наполняя наше сознание фикциями, но и препятствуя осознанию реальности. ... Каждое общество ... определяет формы сознания. Эта система действует подобно социально обусловленному фильтру; никакой опыт не может проникнуть в сознание до тех пор, пока он не пройдет сквозь этот фильтр1.С этой точки зрения Я возникает, по-видимому, тогда, когда сознание идентифицируется с мышлением, и представляет собой комплекс мыслей, с которыми мы идентифицируемся. По сути, такое Я является грандиозной иллюзией, созданной нашим суженным сознанием. Эта здравая мысль касается как отдельной личности, так и традиционной западной психоло гии в целом. Поскольку все ее направления
---
это эго-психологии, то они являются науками об иллюзии.За пределами идентификацииТаким образом, с нашей точки зрения задачу пробуждения можно рассматривать как последовательную деидентификацию с содержаниями сознания вообще и мыслями в частности. Это демонстрируется в таких практиках, как инсайт-медитация, где человека обучают наблюдать, а так же быстро и точно идентифицироваться с любым содержанием сознания2. Для большинства людей это вначале очень медленный и трудный процесс, в ходе которого постепенное обострение восприятия приводит к очищению сознания от все более тонких наслоений идентификации3.В конце концов сознание перестает идентифицироваться с чем-либо конкретным. Это свидетельствует о том, что произошло радикальное из менение сознания, известное под разными названиями, например как про светление или освобождение. Поскольку больше не существует конкрет ной идентификации с чем-либо, человек преодолевает дихотомию
---
и ощущает себя одновременно ничем и всем. Такие люди воспри нимают себя одновременно и как чистое сознание (ничто), и как целую вселенную (все). Не отождествляя себя ни с какой точкой пространства, и в то же время ощущая каждую его точку, будучи одновременно нигде 1	Fromm E., Suzuki D.T., DeMartino R. Zen Buddhism and psychoanalysis. N. Y.: Harper
---
Row, 1970. P. 98-99, 104.2	См.: Goldstein J. The experience of insight. Santa Cruz, Calif.: Unity Press, 1976; Goleman D. The varieties of the meditative experience. N. Y.: E.P. Dutton, 1977. Reprinted in this volume as A map for inner space.3	См.: Sayada
---
Уолш Р., Вот Ф. Что такое личность?	513 и везде, они чувствуют себя за пределами пространства и вне определен ного местонахождения в нем.Подобным образом происходит выход и за пределы времени. Со знание пребывает в постоянном движении. Тренировка восприятия с по мощью медитации позволяет достичь настолько высокого уровня чувст вительности, что все сознание, а следовательно, и феноменальный мир в це лом, воспринимается как постоянно движущийся и изменяющийся, причем каждый сознаваемый объект возникает в сознании из пустоты и вновь, че рез короткие доли секунды, исчезает1. Это является хорошим подтвержде нием Буддийского учения о непостоянстве
---
о том, что все изменяется и ничто не остается прежним2. Осознание этого может стать главной силой, побуждающей человека, продвинувшегося в медитации, к выходу за преде лы всех процессов сознания и достижения неизменного, ничем не обуслов ленного состояния нирваны.В этом конечном состоянии чистого сознания, поскольку больше не существует идентификации с его содержаниями, нет идентификации и с его изменениями. А поскольку течение времени можно ощутить только тогда, когда что-то изменяется, человек, находящийся в данном состоянии сознания, чувствует себя вне времени. Это состояние переживается как вечность, вечность неизменного
---
, и в таком случае время воспри нимается как иллюзорный продукт идентификации.Время создано тобойЕго часы тикают в твоей голове.В тот момент, когда ты остановишь мысли,Время тоже остановится и умрет3.Процессы и содержания сознания являются в основном результатом обусловленности; этот факт признается как западной, так и не западной психологией. Идентификация с этими содержаниями приводит к пережи ванию себя как полностью определяемого обусловленностью. Преодолев идентификацию, человек освобождается и от обусловленности. Обуслов ленные мысли и эмоции продолжают появляться в его сознании, но, по скольку он не идентифицируется с ними, то сознание такого человека ста новится не обусловленным.Опыт необусловленного чистого состояния сознания, по-видимому, переживается как блаженство; в индуистской традиции этот опыт описан 1	См.: Goldstein J. The experience of insight. Santa Cruz, Calif.: Unity Press, 1976; Goleman D. Meditation and consciousness: An Asian approach to mental health
---
Amer. J. Psychother. 1976. 41-54; Buddhagosa P.M. Tin (Trans.) The path of purity. Sri Lanka: Pali Text Society, 1923.2	См.: Sayadaw M. Practical insight meditation. Kandy, Sri Lanka: Buddhist Publi  cation Society, 1976; Sayadaw M. The progress of insight. Kandy, Sri Lanka: Buddhist Pub  lication Society, 1978; Kornfleld J. Living Buddhist masters. Santa Cruz, Calif.: Unity Press, 1977.3	Frank F. The book of Angelus Silesius. N. Y.: Vintage, 1976. P. 40.  Зак. 1664 514	Тема 14, Развитие личности как сат-чит-ананда: вечность, знание и блаженство. Без идентификации с болезненными мыслями и эмоциями не может быть страдания. Таким об разом, в соответствии с данными представлениями, причиной страданий является идентификация.Освобожденное от неосознаваемых искажающих и ограничивающих идентификаций и контекстов сознание становится способным к ясному, точному восприятию. Поэтому в Тибетском Буддизме оно называется
---
, так как дает ясное, правдивое отражение реаль ности. Более того, из-за отсутствия конкретных отождествлений само зер кало и то, что оно отражает
---
воспринимаются как одно и то же. Сознание воспринимает себя теперь как то, на что оно рань ше смотрело со стороны, потому что наблюдатель, или Я, которое было ил люзорным продуктом отождествления, больше не воспринимается как от дельное от него существо.Кроме того, поскольку в таком состоянии человек воспринимает себя как чистое сознание, которое едино со всем и, тем не менее, являет ся ничем, он также воспринимает себя как в точности идентичного, или тождественного, всем другим людям. В таком состоянии сознания слова мистиков, провозглашающих, что
---
, наполняются смыслом, бук вально обозначая подобное переживание. Поскольку такой человек не исключает из своего Я ничего, что существует в мире, мысль о причине нии вреда
---
больше не имеет для него никакого смысла, и утвер ждается, что подобные мысли могут даже не возникать у таких людей1. Скорее, естественным проявлением данного состояния сознания будет любовь и сострадание к окружающим.Судя по описаниям этого состояния, большинству из нас подобные переживания известны лишь по тем моментам трансцендентного озаре ния, которые бывают при пиковых переживаниях2. Таким образом, наша способность к пониманию этого состояния ограничена рамками нашего обычного состояния сознания и недостатком непосредственного опыта их переживаний. Следовательно, становится очевидным, что описания таких состояний могут быть отчасти непостижимы для людей, которые никогда не испытывали их; и объяснение этих состояний в терминах традиционной психологии может оказаться невозможным. Поэтому данный феномен мо жет легко быть воспринят как абсурдный или даже патологический. Эту ошибку совершают даже некоторые очень выдающиеся западные специа листы, которые занимаются психическим здоровьем. И только трансперсо нальная психология впервые пытается создать психологическую модель, способную объяснить религиозные переживания и учения. 1	См.: Goleman D. The varieties of the meditative experience. N. Y.: E.P. Dutton, 1977. Reprinted in this volume as A map for inner space.2	См.: Maslow A.H. The farther reaches of human nature. N. Y.: Viking, 1971. Уолш Р., Вот Ф. Что такое личность?	515 Поскольку люди, пребывающие в состоянии сознания, известном как просветление, воспринимают самих себя как чистое сознание, всем и ничем, целой вселенной, не обусловленными, неизменными, вечными и едиными со всеми людьми, то они также ощущают себя едиными с Бо гом. В данном случае Бог представляется не как некоторая личность или вещь
---
, а скорее как непосредственное переживание единства всего сущего. В самых глубинах человеческой психики, когда исчезают все ограничивающие сознание идентификации, сознание не воспринима ет границ для своей личности и непосредственно переживает себя как нечто, находящееся за пределами времени и пространства, как то, что по традиции люди называли Богом.Для меня Бог
---
это слово, которое употребляется для того, чтобы указать на нашу невыразимую субъективность, на невообразимый потенциал, заложен ный в каждом из нас1.Таким образом, говоря о высших уровнях психологического благо получия, трансперсональная модель личности может указать на существо вание того, что находится одновременно и за пределами каких бы то ни было моделей, и за пределами сферы личного. 1 Bugental J.F.T. Psychotherapy and process. Reading, Mass.: Addison-Wesley, 1978. Ф. Перлз
---
11. Основания ГештальтпсихологияПредставленный здесь подход основывается на предпосылках, кото рые нельзя называть ни смутными, ни безосновательными. Напротив, это преимущественно предположения здравого смысла, легко подтверждае мые опытом. Фактически они лежат в основе большей части современ ной психологии, хотя часто их формулируют в сложных терминах, кото рые, поддерживая в авторе чувство собственной важности, скорее запуты вают читателя, нежели служат прояснению сути дела.
---
Первая основная предпосылка нашего подхода состоит в том, что факты, восприятия, поведение или феномены приобретают свою специфи ку и определенное значение благодаря своей специфической организации.Эти представления первоначально разрабатывались группой немец ких психологов, работавших в области восприятия. Они показали, что че ловек не воспринимает отдельные, не связанные между собой элементы, а организует их в процессе восприятия в значимое целое. Например, че ловек, который входит в комнату, где находятся другие люди, восприни мает не передвигающиеся пятна цвета, и даже не лица и тела по отдель ности; он воспринимает комнату и находящихся в ней людей как неко торое единство, в котором один из элементов, выбранный из многих других, выделяется, в то время как остальные составляют фон. Выбор оп ределенного элемента среди других определяется многими факторами, со вокупность которых может быть объединена общим термином
---
инте- 1 Перлз Ф. Гештальт-подход и Свидетель терапии. М.: Либрис, 1996. С. 14-17, 21-22, 27-60, 62-64, 76-78, 81-84, 89-95, 100-101, 107-108, 110-116, 140. ПерлзФ.
---
. Пока длится определенный интерес, все целое представляется ос мысленно организованным. Лишь если интерес полностью отсутствует, восприятие перестает быть целостным и комната распадается на множе ство несвязанных объектов.Рассмотрим, как этот принцип может действовать в простой ситуа ции. Предположим, что комната, о которой идет речь,
---
гостиная во вре мя вечеринки. Большая часть гостей уже пришла, остальные постепенно собираются. Входит хронический алкоголик, жаждущий выпивки. Для него другие гости, а также стулья, диван, картины на стенах
---
все это несущественно, это фон. Он направляется к бару; из всех объектов в ком нате именно бар является для него фигурой.Входит другая гостья; она
---
художница, и хозяйка квартиры недав но купила ее картину. Ее прежде всего интересует, где и как висит эта кар тина; ее она выбирает среди всех прочих объектов в комнате. Ее, как и алкоголика, могут совершенно не интересовать люди в комнате, она направ ляется к своей картине как стремящийся домой голубь.А вот молодой человек, который пришел на вечеринку, чтобы встре титься со своей нынешней подружкой. Он оглядывает собравшихся, ра зыскивая ее, и, когда находит, она становится для него фигурой, а все ос тальное
---
фоном.Для гостя, который переходит от одной группы к другой, с дивана на софу, от хозяйки к коробке с сигаретами, гостиная оказывается совер шенно разной в разные моменты. Когда он участвует в разговоре в опре деленном кружке гостей, этот кружок и этот разговор являются для него фигурой. Когда он, постояв, чувствует себя уставшим и хочет сесть, фи гурой становится свободное место на диване. По мере перемен его инте реса меняется его восприятие комнаты, людей и объектов в ней, и даже самого себя. Фигура и фон меняются местами; они не остаются столь постоянными, как у того юноши, который весь вечер прикован к своей возлюбленной.Но вот приходит новый гость. Он, как многие из нас на вечеринках, вообще не хотел сюда идти, и у него здесь нет никаких действительных интересов. Для него вся сцена остается неорганизованной и бессмыслен ной, пока не произойдет чего-нибудь, что привлечет его внимание и инте рес. Психологическая школа, основывающаяся на подобных наблюдени ях, называется
---
немецкое слово, для которого трудно найти точный английский эквивалент. Гештальт
---
это паттерн, конфигурация, определенная форма организации индивиду альных частей, которая создает целостность. Основная предпосылка геш-тальтпеихологии состоит в том, что человеческая природа организована в виде паттернов или целостностей, и только таким образом может быть воспринята и понята. 518	Тема 14. Развитие личности ГомеостазНаша следующая предпосылка состоит в том, что жизнь и поведе ние управляются процессом, который в науке называется гомеостазом, а проще
---
это процесс, посредством которого организм поддерживает свое равновесие и, соответ ственно, здоровое состояние в изменяющихся условиях. Иными словами, гомеостаз
---
это процесс удовлетворения организмом своих потребностей. Поскольку потребности эти многочисленны и каждая из них угрожает равновесию организма, гомеостатический процесс продолжается непрерыв но. Вся жизнь характеризуется этой постоянной игрой равновесия и не равновесия в организме.
---
Если гомеостатический процесс до некоторой степени нарушается, так что организм слишком долго остается в состоянии неравновесия,
---
это значит, что он болен. Если процесс гомеостаза терпит полную неуда чу,
---
организм умирает.Но что происходит, если несколько потребностей (или, если хотите, инстинктов) возникают одновременно? Здоровый организм, по-видимому, действует по принципу иерархии ценностей. Поскольку он не способен подобающим образом делать более одной вещи одновременно, он обраща ется к доминирующей потребности выживания прежде, чем к какой-либо иной. Он действует по принципу
---
(first things first).Однажды в Африке я наблюдал группу оленей, пасущихся в сотне ярдов от спящих львов. Когда один из львов проснулся и зарычал от голода, олени мгновенно умчались. Представьте на минутку себя в шку ре оленя, предположите, что вы мчитесь, спасая свою жизнь. Через неко торое время вы начнете задыхаться, и тогда вам придется замедлить свой бег или вообще остановиться, пока вы не передохнете; в этот момент по требность в дыхании более важна, является более существенной потреб ностью, чем бег, так же как ранее потребность убежать была важнее по требности в еде.Формулируя этот принцип в терминах гештальтпсихологии, мы мо жем сказать, что в каждый момент доминирующая потребность организ ма выходит на передний план в качестве фигуры, а остальные, по край ней мере временно, отступают на задний план. Фигура
---
это та потреб ность, которая наиболее остро требует удовлетворения; она может быть, как в нашем примере, потребностью сохранить саму свою жизнь; в ме нее острых ситуациях она может быть физиологической или психологи ческой потребностью.Мать, например, нуждается в том, чтобы ее ребенок был удовлет ворен и счастлив; дискомфорт ребенка создает дискомфорт для матери. Мать маленького ребенка может спокойно спать под звуки уличного шу ма или грозы, но сразу же проснется, если ее ребенок заплачет в сосед ней комнате. Лерлз Ф.
---
519 Чтобы человек мог удовлетворить свою потребность, завершив тем самым гештальт, и перейти к другим делам, ему небходимо сознавать свои потребности и уметь обращаться с собой и со своей средой, потому что даже чисто физиологические потребности могут удовлетворяться лишь во взаи модействии организма и среды.Холистическая доктринаОдин из наиболее определенно наблюдаемых фактов относительно человека состоит в том, что он является целостным организмом. И тем не менее этот факт полностью игнорируется традиционными школами психиатрии и психотерапии, которые, как бы они ни описывали свой под ход, основываются на старом разделении психики и тела (mind-body split).
---
Как вода превращается в пар при нагревании, так телесная деятель ность переходит в латентную, личную деятельность, которую мы называ ем умственной, посредством уменьшения интенсивности. И наоборот, как пар превращается в воду при охлаждении, так скрытая, личная деятель ность, которую мы называем умственной, превращается в явную теле сную деятельность при возрастании интенсивности. Организм воздей ствует или реагирует на среду с большей или меньшей интенсивностью. По мере уменьшения интенсивности физическое поведение превращает ся в умственное; по мере возрастания интенсивности умственное поведе ние превращается в физическое.Следующий пример поможет сделать эти представления еще более ясными. Когда человек реально нападает на противника, он явно осуще ствляет интенсивную телесную деятельность. Его мышцы сжимаются, сердце бьется быстрее, адреналин в больших количествах выделяется в кровь, его дыхание становится быстрым и поверхностным, челюсти сжи маются и твердеют, все тело напрягается. Когда он говорит о том, как он не любит этого человека, он все еще демонстрирует значительное коли чество явных физических признаков этого, хотя и меньше, чем в дей ствительной драке. Когда он чувствует гнев и лишь думает о том, чтобы напасть на врага, явных физических признаков,
---
становится меньше, и они менее интенсивны, чем при ре альной драке, и даже чем при разговоре о враге. Поведение человека менее интенсивно; явное физическое поведение превращается в скрытую умственную деятельность.
---
Это представление о человеческой жизни и человеческом поведении устраняет раз и навсегда проблематичность и неудовлетворительность психофизического параллелизма, с которым психология пыталась спра виться со времен своего возникновения. Оно дает нам возможность не рассматривать психическую и физическую стороны человеческого пове- 520	Тема 14. Развитие личности дения как независимые сущности, которые могут существовать независи мо друг от друга и от самого человека (к чему логически неизбежно при водили представления старой психологии), а понимать человека как он есть
---
как его проявления на явном уров не физической деятельности и на скрытом уровне психической деятель ности. Если мы поняли, что мысли и действия состоят из одного и того же материала, мы можем переводить их с одного уровня на другой.Таким образом, мы можем наконец ввести в психологию холистич-ские представления
---
представления о едином поле, которые ученые всегда стремились создать и к которым подводит нас современная пси хосоматика.В психотерапии эти представления дают нам возможность иметь дело с целостным человеком. Теперь мы видим, что его психические и физические действия тесно связаны друг с другом. Мы можем наблюдать человека более точно и использовать наши наблюдения более осмыслен но, ибо область наших наблюдений неимоверно расширилась. Если пси хическая и физическая деятельность принадлежат к одному порядку, мы можем наблюдать и ту, и другую как проявления одного и того же: че ловеческого бытия. Ни пациент, ни терапевт не ограничены теперь сло вами и мыслями пациента; оба они могут принимать во внимание то, что пациент делает. То, что он делает, дает ключи к тому, что он думает, и то, что он думает, дает ключи к тому, что он делает и что он хотел бы де лать.
---
Контактная границаНи один индивид не самодостаточен. Индивид может существовать только в среде, вместе с которой он в каждый момент составляет единое целостное поле. Поведение индивида
---
функция этого поля; оно опреде ляется природой отношений между ним и его средой. Если отношения взаимно удовлетворительны, мы называем поведение индивида нормаль ным. Если отношения конфликтны, поведение индивида описывается как ненормальное.
---
это то, что происходит на контактной границе между ним и его средой. Психологические события происходят на контактной границе. Наши мысли, действия, поведение, эмоции
---
это способ выражения и принятия этих событий на границе.Среда и организм находятся во взаимных отношениях. Они не явля ются жертвами друг друга. Они находятся в отношении диалектических противоположностей. Чтобы удовлетворить свои потребности, организм должен найти необходимые материалы в среде. Система ориентации обна руживает то, что необходимо; все живые существа способны чувствовать, какие внешние объекты могут удовлетворить их потребности. Голодный Перлз Ф.
---
521 щенок не обманывается мириадами форм, запахов, шумов и красок мира; он прямо направляется к материнскому соску. Для него это
---
выходящая на передний план фигура.Когда система ориентации выполнила свою работу, организм дол жен проманипулировать необходимым объектом таким образом, чтобы органический баланс был восстановлен, и тогда гештальт будет завершен. Мать, разбуженная плачущим ребенком, не будет лежать на спине в кро вати, слушая этот плач. Она сделает что-то, чтобы справиться с беспокоя щей ситуацией: она постарается удовлетворить потребности ребенка, и когда они будут удовлетворены, она тоже может снова заснуть. Щенок, обнаружив сосок матери, начнет сосать.
---
Вернемся еще раз к обсуждению отношений организма к полю или, в более специфических терминах, отношению индивида со своей средой. У индивида есть не только потребности, но и система ориентации и мани пуляции, с помощью которых он достигает их удовлетворения. Индивид также формирует то или иное отношение к тем объектам среды, которые могут помочь или помешать его стремлению к удовлетворению. Фрейд опи сывал это, говоря, что объекты мира приобретают катексис. В гештальтис-тских терминах мы бы сказали, что эти объекты становятся фигурой.Объекты, которые желательны, поскольку помогают удовлетворять потребности индивида в восстановлении утраченного равновесия, имеют положительный катексис. Нежелательные объекты, угрожающие индиви ду, нарушающие его равновесие или мешающие удовлетворению потреб ностей, получают отрицательный катексис. Для охотника, испуганного буйствующим слоном, слон приобретает негативный катексис.Человек колеблется между нетерпением (impatience) и испугом (dread). Каждая потребность требует немедленного удовлетворения, без потери времени. Нетерпение
---
эмоциональная форма, которую прежде всего принимает возбуждение, создаваемое наличием потребности и на рушением равновесия. Нетерпение
---
основа негативного катексиса; это переживание того, что пре пятствует выживанию. Пугающее воспринимается как смутная, недиф ференцированная опасность; как только появляется объект, с которым нужно справляться, испуг уменьшается до страха.Позитивный катексис указывает на то, что поддерживает жизнь. Не гативный
---
на опасность, ослабление поддержки или даже смерть, т.е. на что-то, что угрожает частично или полностью разрушить наше существова ние, идет ли речь о физическом теле (болезнь), сексуальной целостности (кастрация), образе себя (унижение), представлении о мире (экзистенциаль ное замешательство), благосостоянии (экономический спад) и множестве подобных вещей.Индивид хочет присвоить себе те объекты или тех людей, которые имеют позитивный катексис. Влюбленный юноша хочет жениться на пред мете своей любви, голодный человек хочет есть. Стремясь получить объек- 522	Тема 14, Развитие личности ты, наделенные позитивным катексисом, индивид соприкасается, контакти рует со своей средой. Относительно объектов или людей, имеющих для него негативный катексис, человек демонстрирует противоположную тенден цию: он хочет их уничтожить или убрать из своего поля.
---
диалектические противоположности. Это описа ние того, как мы участвуем в психологических событиях, как обходим ся с объектами нашего поля на контактной границе. Позитивный и не гативный катексис, контакт и уход ведут себя в поле, объединяющем организм и среду, подобно притягивающей и отталкивающей силе маг нита. Фактически все это поле является диалектически дифференциро ванным единством. Биологически оно дифференцировано на организм и среду, психологически на самость и иное, морально
---
на субъективное и объективное и т.д.Когда катектированный объект,
---
присвоен или аннигилирован, когда контакт или уход осуществлен, когда с объектом удалось обойтись так, что это удов летворяет индивида, этот объект и потребность, с которой он связан, исче зают из среды. Гештальт завершен.
---
Контакт со средой в некотором смысле является формированием гештальта. Уход
---
это либо полное его завершение, либо сосредоточение сил для того, чтобы сделать такое завершение возможным. Боксер осу ществляет контакт с челюстью противника, но не оставляет свой кулак в этом контакте; он отдергивает руку для подготовки к следующему уда ру. Если контакт продлевается дольше, чем необходимо, он становится неэффективным или болезненным. Если слишком длительным оказыва ется уход, это препятствует осуществлению процессов жизни. Ритмичес кая последовательность контакта и ухода
---
наше средство удовлетворять свои потребности, продолжать процессы самой жизни.Итак, у нас есть иерархия потребностей, сенсорная и моторная сис темы для их удовлетворения, позитивные и негативные катексисы в поле, контакт и уход, нетерпение и испуг. Это приводит нас к вопросу о той силе, которая снабжает энергией все наши действия, составляя их осно ву. По-видимому, такой силой является эмоция. Хотя современная пси хиатрия рассматривает эмоции как досадный излишек, подлежащий раз рядке, на самом деле эмоции
---
это сама наша жизнь.Мы можем как угодно теоретизировать, так или иначе интерпрети руя эмоции, но это просто потеря времени. Эмоции
---
это язык самого орга низма; они преобразуют фундаментальное возбуждение в соответствии с ситуацией, в которой необходимо действовать. Возбуждение трансформиру ется в специфические эмоции, а эмоции трансформируются в сенсорные и моторные действия. Эмоции энергизируют катексис и мобилизуют спосо бы и средства удовлетворения потребностей.
---
523 2. Невротические механизмы Рождение неврозаИндивид, целиком предоставленный самому себе, практически не имеет шанса выжить. Чтобы выжить, человек нуждается в других лю дях. Еще меньше шансы человека, который остался один, на психологи ческое и эмоциональное выживание. На психологическом уровне чело век нуждается в контакте с другими людьми в такой же мере, в какой на физиологическом уровне он нуждается в пище и питье. Чувство при надлежности к группе так же естественно для человека, как физиологи ческие импульсы, обеспечивающие его выживание. Чувство принадлеж ности является по-видимому первичным обеспечивающим выживание психологическим импульсом.Рассматривая индивида как функцию поля, объединяющего орга низм и среду, и полагая, что поведение человека отображает его отноше ния в этом поле, гештальт-подход связывает между собой представления о человеке как об индивиде и как о социальном существе.
---
Человек, способный жить в заинтересованном контакте со своим обществом, не будучи поглощен им, но и не отчуждаясь от него
---
это хорошо интегрированный человек. Он опирается на себя самого, посколь ку понимает отношения между собой и обществом, как часть тела инстин ктивно понимает свои отношения к телу-как-целому. Это человек, кото рый чувствует контактную границу между собой и обществом, который воздает кесарю кесарево и оставляет себе то, что принадлежит ему. Цель психотерапии
---
Человека, который в поисках точки равновесия переступает через контактную границу, заходя на сторону общества, так что он оказывается с ним в остром конфликте, мы называем преступником. В нашем обще стве преступником является человек, который присваивает себе функции, традиционно считающиеся прерогативами государства.Если же человек в поисках равновесия все более отходит назад и допускает преувеличенные посягательства общества, которое перегружа ет его своими требованиями и в то же время отчуждает от общественной жизни, если человек дает обществу побуждать и формировать себя,
---
Все люди, по-видимому, имеют врожденную склонность к ритуалам. Ритуал можно определить как выражение чувства социальной принад лежности, потребности в контакте с группой. Мы находим эту потребность не только на ранних стадиях развития человечества, но и в высоко циви лизованных группах. Игры детей в значительной степени состоят из ра зыгрывания и повторения ритуалов. Выражением этой потребности яв ляются парады, фестивали, религиозные службы.
---
524	Тема 14. Развитие личности Но нормальные люди по-видимому также испытывают потребность в ритуалах. Если важное событие не отмечается каким-нибудь подобаю щим ритуалом
---
то возникает чувство бессмысленности и пустоты. Ритуал призван обеспечить переживание порядка, формы и целенаправленности. В пси хологических терминах можно сказать, что ритуал делает гештальт бо лее ясным, обеспечивает большую определенность восприятия фигуры. Так, например, все мы чувствуем потребность в определенных ритуалах в случае смерти. Даже наиболее цивилизованные граждане были бы шо кированы, если бы мы просто засовывали трупы в мешки и избавлялись от них.Ритуал не только удовлетворяет глубокие потребности индивида, но имеет и социальную ценность, подкрепляя значение групповой жизни для выживания. Строевая муштра, например, не только улучшает координа цию участников, но и усиливает их способность к совместным действи ям по защите групповых интересов.
---
Какова бы ни была ценность ритуала для группы, ритуал обязатель но прерывает,
---
по крайней мере некото рые спонтанные и личные процессы : индивидов, входящих в группу. По отношению к участию в ритуале все остальные действия оказываются профаническими. Высшая концентрация, подобная той, которая соответ ствует доминирующей потребности выживания, требуется и достигается благодаря торжественности и благоговению. Только полное участие всей личности,
---
без ослабления сознавания человеком как себя, так и дру гих,
---
может вызвать в нем такое религиозное чувство интенсивности существования, такую экзальтацию или интеграцию; только при такой полноте может индивид почувствовать себя частью группы.Но такая интенсификация чувств возможна, только если полноте соучастия ничто не препятствует. Если процесс прерывается какими-то помехами извне или если индивид прерывает его своими фантазиями, значительность и интеграция ритуала теряется.Представьте себе теперь, что во время процесса групповой деятельно сти или ритуала индивид внезапно сознает личную потребность, которая кажется более важной для выживания, чем участие в ритуале. Предполо жим, например, что во время пения большого хора один из его участников внезапно чувствует потребность в уринации. Его потребность профаничес-ки вмешивается в ритуальное действие.Здесь имеются три возможности: индивид может уйти (но тихо, не привлекая к себе внимания); он может целиком отодвинуть свою потреб ность в фон, исключить ее, хотя бы временно, из существования; и, нако нец, он может переводить свое внимание от своей личной потребности к потребности группы. В этом последнем случае он пытается оставаться в контакте с ритуалом, пытается дать ему доминировать в себе, но не мо жет; возникает травматический конфликт, типа конфликта между стра- Перлз Ф.
---
525 хом и нетерпением. Хорист мог бы выразить свои переживания пример но так:
---
Мне хочется в туалет. Мне хотелось бы прервать наши занятия, но мы хотим продолжать. Мы не любим, когда нас прерывают. И нехо рошо прерывать других. Так что я хотел бы, чтобы мне не хотелось в ту алет, и мне нужно управлять собой. Я хотел бы, чтобы мой мочевой пу зырь меня не беспокоил. Какая неприятность!
---
В этом внутреннем разговоре, который может показаться совершен но безвредным, заложен ряд поводов к замешательству (confusion), способ ному вести к неврозу. Хорист, по-видимому, не способен ясно отличать себя от среды, и его рассуждения содержат все четыре механизма нару шения контактной границы, которые гештальттерапия считает лежащи ми в основе невроза. Это, разумеется, не означает, что человек в нашем примере определенно является невротиком. Но если установки, лежащие в основе его рассуждений, превратятся в постоянные способы мышления и поведения, они могут стать вполне невротическими.Теперь мы на некоторое время оставим бедного хориста и рассмот рим сами невротические механизмы и их развитие. Потом мы вернемся к этой простой ситуации, используя ее в качестве модели развития невро тических паттернов.Все невротические затруднения возникают из неспособности инди вида находить и поддерживать правильное равновесие между собой и ос тальным миром, и всем им присуще то обстоятельство, что в неврозе социальная граница и граница среды ощущается сдвинутой слишком да леко в сторону индивида. Невротик
---
это человек, на которого слишком сильно давит общество. Его невроз
---
этот защитный маневр, помогаю щий ему уклониться от угрозы переполнения миром, который берет над ним верх. Это оказывается наиболее эффективным способом поддержа ния равновесия и саморегуляции в ситуации, когда, как ему кажется, все против него.Хотя мы полагаем, что невроз как нарушение контактной границы вызывается первоначально действием четырех различающихся между со бой механизмов, было бы нереалистичным говорить, что какое-либо конк ретное невротическое поведение может быть примером только одного из них. Нельзя также утверждать, что каждое определенное нарушение на контактной границе, каждое нарушение равновесия в поле, объединяющем организм и среду, создает невроз или свидетельствует о невротическом паттерне.Ситуации, в которых это имеет место, в психиатрии называют трав матическими неврозами. Травматические неврозы являются по существу защитными паттернами, возникающими при попытке индивида спра виться с вызвавшим сильный страх внедрением общества или столкно вением со средой. Например, если родители заперли двухлетнего ребен ка в темном клозете на всю ночь, он испытывает почти невыносимое на пряжение.  Он оказывается ничем,  даже менее чем  ничем:  объектом 526	Тема 14. Развитие личности манипулирования, лишенным собственных прав и собственных возмож ностей.
---
могут сделать. Защищаясь от этой ситуации, ребенок может создать устойчивые, непод дающиеся изменениям паттерны поведения, которые могут сохраняться долгое время после того, как опасность миновала. Они порождены трав мой, но продолжают действовать и тогда, когда сама травма перестала существовать.Но как правило нарушение контактной границы, лежащее в основе невроза, менее драматично. Это изводящие, хронические, повседневные вмешательства в процессы развития, процессы познания и принятия себя, благодаря которым мы достигаем способности опираться на себя (self-support) и зрелости. Какую бы форму ни принимали эти вмешательства и прерывания развития, они приводят к возникновению продолжитель ного замешательства и трудностей в различении между собой и другими.ИнтроекцияНаш рост обеспечивается способностью различения, которая сама является функцией границы между Я и другим. Мы что-то берем из среды и что-то ей возвращаем. Мы принимаем или отвергаем то, что среда может нам предложить. Но мы можем расти, только если в про цессе принятия в себя мы полностью перевариваем и тщательно ассими лируем то, что получили. То, что мы реально ассимилировали, становит ся нашим собственным, так что мы можем делать с этим все, что нам угодно. Мы можем сохранить это для себя или отдать в новой форме, приобретенной благодаря ассимиляции. Если же мы проглотили нечто, не разжевав, приняли без различения,
---
оно становится чужеродным те лом, загнездившимся в нас паразитом. Хотя оно может казаться нашей частью, на самом деле это не так, оно остается частью среды.Физический процесс роста посредством ассимиляции,
---
легко наблюдать. Пища, которую мы получа ем, требует не проглатывания целиком, а пережевывания (что начинает процесс ее разрушения) и переваривания (что продолжает процесс даль нейшего превращения пищи в химические частицы, которые организм может использовать). Физическая пища, хорошо переваренная и ассими лированная, становится частью нас самих, превращается в кости, мышцы и кровь. Но пища, которую мы глотаем целиком, которую мы заталки ваем в себя не потому, что мы ее хотим, а потому что нас заставили ее есть, тяжестью ложится на желудок. Она создает нам неудобства, мы хотели бы выбросить ее из себя, освободиться от нее. Если мы не дела ем этого, если мы подавляем свой дискомфорт, свою тошноту и желание избавиться от этой пищи, мы можем в конце концов все же ухитриться ее переварить,
---
527 Психологический процесс ассимиляции в значительной степени по хож на физиологический. Понятия, факты, нормы поведения, мораль, эти ческие, эстетические, политические ценности
---
все это первоначально при ходит к нам из внешнего мира. В нашем уме нет ничего, что не пришло бы из среды, но в среде также нет ничего, для чего не существовало бы орга нической потребности, физической или психологической. Все это должно быть переварено и усвоено, чтобы стать подлинно нашим, частью нашей личности.Если же мы некритически, целиком принимаем что-то на веру, потому что кто-то так сказал, или потому что это модно, или безопасно, или соответствует традиции, или, наоборот, потому что это не в моде, опас но или революционно,
---
все это откладывается в нас тяжелым грузом. Это несъедобно, это чужеродные тела, хотя мы и дали им место в своем уме. Такие непереваренные установки, способы действия, чувства, оцен ки психологически называются интроектами, а механизм, посредством которого эти чуждые образования попадают в личность, мы называем интроекцией.Я не хочу сказать, что этот процесс проглатывания целиком не слу жит иногда полезным целям. Студент, который зубрит целую ночь перед экзаменом, чтобы получить хорошую отметку по предмету, который ему непонятен, имеет вполне оправданные причины для своих действий. Но если он тешит себя мыслью, что действительно чему-то научился посред ством такой зубрежки, то через полгода он сможет убедиться, что забыл большую часть того, что
---
.Я также не хочу сказать, что человек должен отвергать какую-либо психологическую пищу, которая приходит из внешнего мира. Питаться собой психологически так же невозможно, как физически. Я говорю лишь, что факты и установки, на которых строится наша личность, т.е. психологическая пища, которую предлагает нам внешний мир, должна быть точно так же ассимилирована, как наша физическая пища. Она должна быть деструктурирована, проанализирована, разъята, а затем соб рана вновь в такой форме, в какой она окажется для нас наиболее цен ной. Если она просто проглочена целиком, она ничего не дает для разви тия нашей личности. Напротив того, она превращает нас во что-то вроде комнаты, настолько заваленной чужими вещами, что в ней не хватает места для наших собственных. Она превращает нас в мусорную корзину, наполненную чуждой и ненужной нам информацией. Самое худшее со стоит в том, что этот материал имел бы для нас огромную ценность, если бы мы обдумали его, изменили и трансформировали его в себе.Таким образом, опасность интроекции двояка. Во-первых, интроек-тор упускает возможности развивать собственную личность, поскольку он занят удержанием чуждых элементов в своей системе. Чем больше ин-троектов он нахватал, тем меньше у него остается возможностей выра зить себя или хотя бы обнаружить, что такое он сам. Во-вторых, интро- 528	Тема 14. Развитие личности екция способствует дезинтеграции личности. Интроецировав несовмес тимые понятия, вы можете обнаружить себя разрываемым на куски при попытке согласовать их. В наше время это встречается довольно часто.Таким образом, интроекция
---
это невротический механизм, по средством которого мы принимаем в себя нормы, установки, способы действия и мышления, которые в действительности не являются наши ми собственными. При интроекции мы сдвигаем границу между собой и остальным миром так далеко внутрь себя, что от нас почти ничего не остается.Возвращаясь к ситуации, в которой хорист полагает, что нехорошо беспокоить других, мы можем рассматривать ее как пример интроекции. Кто, в конце концов, говорит это,
---
он или они? Действительно ли он по лагает, что его собственные нужды настолько несущественны, что потреб ности группы всегда должны иметь преимущество? Когда интроектор го ворит
---
.ПроекцияПротивоположностью интроекции является проекция. Если интро екция
---
это тенденция принять на себя ответственность за то, что в дей ствительности является частью среды, то проекция
---
это тенденция сде лать среду ответственной за то, что исходит из самого человека. Приме ром крайнего случая проекции может служить паранойя, клинически характеризуемая наличием у пациента хорошо организованной системы бреда. Параноик как правило оказывается в высшей степени агрессив ной личностью; неспособный принять на себя ответственность за соб ственные иллюзии, желания и чувства, параноик приписывает их объек там или людям в своей среде. Его убежденность, что его преследуют, фактически является утверждением о том, что он хотел бы преследовать других.Но проекция существует и не в таких крайних формах; необходимо тщательно различать проекцию как патологический процесс, и продумыва ние предположений, которое может быть нормальным и здоровым. Плани рование и предвосхищение, поиски и маневры при игре в шахматы и мно гих других действиях предполагают наблюдение и делание предположений относительно внешнего мира. Но эти предположения так и понимаются как предположения. Когда игрок в шахматы продумывает несколько хо дов вперед, он делает ряд предположений об умственных процессах против ника, как бы говоря:
---
Но он понимает, что делает предположения, которые не обязательно будут соот ветствовать тому, что руководит поведением его противника, и он знает, что это его собственные предположения. Перлз Ф.
---
529 В отличие от этого, скованная сексуальными запретами женщина, которая жалуется на то, что все к ней пристают, или холодный, от чужденный, высокомерный мужчина, обвиняющий людей в том, что они враждебно к нему относятся,
---
примеры невротической проекции. В этих случаях люди делают предположения, основанные на собственной фантазии, не сознавая, что это только лишь предположения. Кроме того они не сознают происхождения собственных предположений.Художественное творчество также требует каких-то предположений и проекций. Писатель часто буквально проецирует себя в своих героев, становится ими в то время, как он о них пишет. Но, в отличие от проеци рующего невротика, он при этом не теряет представлений о самом себе. Он знает, где кончается он сам и начинаются его герои, хотя бы даже в процессе самого творчества он и терял чувство границы и становился кем-то другим.Невротик использует механизм проекции не только по отношению к внешнему миру; он пользуется им и по отношению к себе самому. Он отчуждает от себя не только собственные импульсы, но и части себя, в которых возникают эти импульсы. Он наделяет их объективным, так сказать, существованием, что может сделать их ответственными за его трудности и помочь ему игнорировать тот факт, что это части его само го. Вместо активного отношения к событиям собственной жизни, про ецирующий субъект становится пассивным объектом, жертвой обстоя тельств.Когда наш хорист жалуется на свой мочевой пузырь, причиняющий ему неприятности,
---
это прекрасный пример проекции. Здесь поднима ет голову безобразное
---
, и наш герой оказывается чуть ли не жерт вой собственного мочевого пузыря.
---
говорит он. Мы оказываемся свидетелями возникновения маленького фрагмента паранойи. Как интроектору мож но было бы задать вопрос, кто говорит, и ответом будет
---
Это твой собственный мочевой пузырь, это ты испытываешь потребность в уринации
---
.Таким образом, в проекции мы сдвигаем границу между собой и ос тальным миром немного
---
, что дает нам возможность сни мать с себя ответственность, отрицая принадлежность себе тех аспектов личности, с которыми нам трудно примириться, которые кажутся нам не привлекательными или оскорбительными.
---
Проецирующий невротик, как и интроектор, не способен различать грани собственной целостной личности, которые действительно принад лежат ему самому, и то, что навязано ему извне. Он рассматривает свои интроекты как себя самого, а те части себя, от которых он хотел бы из бавиться, он рассматривает как непереваренные и несъедобные интроек-34 За к. 1664 530	Тема 14. Развитие личности ты. Посредством проецирования он надеется освободить себя от вообра жаемых
---
, которые в действительности являются вовсе не интроектами, а аспектами его самого.
---
Слияние (confluence)Когда индивид вообще не чувствует границы между собой и средой, когда он полагает, что он и среда
---
одно, он находится в слиянии с ней. Части и целое оказываются неразличимыми.Новорожденные дети живут в слиянии; они не различают внутрен нее и внешнее, себя и других. В моменты экстаза или крайней концент рации взрослые люди также чувствуют себя в слиянии с окружающим. Ритуал требует такого чувства слияния, в котором границы исчезают, и индивид чувствует себя в максимальной степени собой благодаря тому, что он столь интенсивно отождествлен с группой. То, что ритуал вызы вает столь экзальтированные чувства и интенсивные переживания, отча сти объясняется именно тем, что обычно мы чувствуем границу между собой и другими очень отчетливо, и ее временное растворение произво дит на нас очень сильное воздействие. Но если это чувство глубокой идентификации является хроническим, и индивид неспособен видеть раз личие между собой и остальным миром, он психологически болен: он потерял чувство себя.Человек, находящийся в состоянии патологического слияния, не зна ет, что такое он и что такое другие. Он не знает, где кончается он сам и где начинаются другие. Не сознавая границу между собой и другими, он не способен на контакт с ними, но также не может и отделиться от них. Он не способен даже на контакт с самим собой.
---
Патологическое слияние имеет также серьезные социальные послед ствия. В слиянии человек требует сходства и отказывается терпеть какие бы то ни было различия. Мы часто видим это у родителей, которые счита ют детей продолжением себя. Такие родители отказываются признавать, что дети не могут не отличаться от них хотя бы в каких-то отношениях. И если дети не поддерживают слияния и не отождествляются с требования ми родителей, их ожидает отвержение и отъединение:
---
Если бы члены ООН ценили или хотя бы уважали различия между нациями, которые составляют Организацию, контакт между ними был бы лучше, и это дало бы больше шансов справиться с проблемами, которые беспокоят мир. Но поскольку различия не уважаются, поскольку каждая нация требует, чтобы другие разделяли ее взгляды во всех мелочах, про должаются конфликт и затруднения. Если различия не ценят, их начи нают преследовать. Требование согласия звучит подобно утверждению:
---
когда на самом деле продолжать хотели бы они, а не он (ему-то хочется выйти в туалет),
---
это утверждение слияния. Он не умеет отличить себя от остальной группы. Когда человек, находящийся в патологическом сли янии, говорит
---
, невозможно выяснить, о ком он говорит: о себе или об остальном мире. Он совершенно потерял чувство границы.РетрофлексияЧетвертый невротический механизм может быть назван ретрофлек сией, что буквально означает
---
. Ретрофлектор умеет проводить границу между собой и средой и проводит ее вполне четко,
---
только проводит он ее точно посередине себя самого.Интроектор поступает так, как хотят от него другие; проектор де лает другим то, в чем обвиняет их по отношению к себе; человек в пато логическом слиянии не знает, кто кому что делает; а ретрофлектор дела ет себе то, что хотел бы сделать другим.При ретрофлектированном поведении человек обращается с собой так, как первоначально он намеревался обращаться с другими людьми или объектами. Он перестает направлять свою энергию вовне, чтобы произве сти в окружающем изменения, которые удовлетворили бы его потребно сти; вместо этого он направляет свою активность внутрь и делает объек том своих воздействий не среду, а себя самого. В той мере, в какой он это делает, он разделяет свою личность на две части
---
действующую и ис пытывающую воздействие. Он буквально становится своим собственным худшим врагом.Разумеется, ни один человек не может жить, постоянно давая ход каждому своему импульсу; по крайней мере некоторые из них необходи мо сдерживать. Но произвольное останавливание деструктивных импуль сов при понимании их деструктивности
---
это нечто совершенно иное, нежели обращение их на самого себя.Представьте себе измотанную женщину в конце тяжелого дня, в те чение которого стиральная машина вышла из строя и порвала одежду, пя тилетний сын в ярости изрисовал красным фломастером все обои в гости ной, мастер, который должен был починить вытяжную трубу, не появился, а муж пришел к обеду на час позже, чем она ждала. Ее настроение может быть поистине убийственным; вряд ли было бы разумно выразить это со стояние, прикончив сына или мужа, но столь же глупо было бы перерезать горло себе самой.Как проявляется механизм ретрофлексии? Интроекция проявляется в использовании местоимения
---
; слияние проявляется в использовании ме- 532	Тема 14. Развитие личности стоимения
---
, когда реальное значение неизвестно; ретрофлексия про является в использовании рефлективного местоимения
---
Он делает почти бесконечный ряд утверждений такого рода, и все они основаны на удивительном пред ставлении, что
---
В терапии мы должны восстановить способность невротика к раз личению. Мы должны помочь ему вновь обнаружить для себя, что явля ется им самим, а что нет; что способствует его развитию, а что препят ствует. Мы должны направить его к интеграции. Мы должны помочь ему обрести правильное равновесие и контактную границу между собой и остальным миром.Легко сказать
---
; однако невротик встречает тысячи пре пятствий на этом пути. Понимая теперь механизмы, посредством которых невротик не дает себе быть собой, мы можем заняться последовательным отодвиганием этих препятствий с его пути. Именно это должно происхо дить в терапии, к описанию которой мы и переходим.3. Невротик и терапевт
---
Чего же пациент хочет от нас? Жилетки, в которую он мог бы поплакаться, союзника, которому он мог бы пожаловаться на жену или бос са, терпеливого слушателя? Человека, который накажет его за его грехи, или (если он уже достаточно наказал себя сам)
---
простит его и отпустит ему эти грехи? Или он нуждается в ободрении? Или он мечтает о волшебном, чудесном безболезненном исцелении? Хочет ли он усилить самоконтроль, увеличить сексуальную потенцию, найти кратчайшую дорогу к счастью? Хочет ли он одобрения и любви, подпорки, заменяющей отсутствующее ува жение к себе, средства от скуки жизни, спасения от невыносимого одиноче ства, или улучшения памяти? Или он хочет получить интерпретации, наде ясь, что они помогут ему понять самого себя? Или он ищет подтверждения своего представления, что он настолько слаб, что не может в одиночку спра виться с жизнью?Что бы это ни было, он не может обеспечить этим себя сам, и, по-ви димому, не может получить это из своего окружения, иначе он не пришел бы к терапевту. Он, разумеется, пытался получить поддержку, в которой нуждается, и отчасти ему это удавалось. Если бы ему это не удавалось со вершенно, он был бы мертвым или сумасшедшим. Но в той степени, в ка кой ему это не удается, он приходит к нам фрустрированным, не получаю щим полного удовлетворения. Перлз Ф.
---
533 Однако он приходит не с пустыми руками. Он приносит с собой свои средства манипуляции, способы мобилизации и такого использова ния своего окружения, чтобы люди делали за него его работу. И не нуж но обманывать себя, думая, что его способы манипуляции не умны. Не вротик
---
не дурак. Он должен быть достаточно проницательным и ис кусным, чтобы выжить, поскольку он в значительной степени лишен средства, обеспечивающего выживание
---
в буквальном смысле слова и нуждается в значительной изобретательности, чтобы обойтись с этим
---
.К сожалению, все его маневры направлены на борьбу со следствия ми, а не на преодоление причины. Его маневры когда-то могли быть про извольными, а теперь стали настолько привычными, что невротик их уже не сознает; но это не значит, что они перестали быть маневрами, или что они не искусны. Мы признаем ловкость красотки, выманивающей бри льянты и меха у
---
; но плаксивая женщина, которая выманивает внимание и поддержку у мужа, детей и знакомых, не менее хитроумна. Мы признаем ум политика, попирающего оппозицию; но невротик, нечувствительный ко всему окружающему, не замечающий того, чего он не хочет замечать, столь же хитер.Проблема невротика состоит не в том, что он не умеет манипулиро вать, а в том, что его манипуляции направлены на поддержание и лелея-ние его неполноценности, а не на освобождение от нее. Если бы столько же ума и энергии, сколько невротик вкладывает, чтобы заставить окру жающих поддерживать его, он посвятил тому, чтобы научиться опирать ся на самого себя, он непременно преуспел бы в этом.Ибо его способности манипулировать
---
это его достижения, его плюсы, так же как неспособность справиться со своим экзистенциаль ным кризисом
---
его минус. И мы можем начать работу с его плюсов. Когда пациент осознает, что его манипуляции окружающими, как бы они ни были тонки, работают против него, и при этом обнаружит сами спо собы своей манипуляции,
---
тогда возникает возможность изменений.Его манипулятивные средства многообразны. Он может говорить, топя нас в словах. Он может хандрить, дуться на нас, а потом и нападать. Он может давать обещания и принимать решения; он может не выпол нять ни обещаний, ни решений. Он может быть услужливым, а может срывать наши планы. Он может слышать малейшие нюансы, а может притвориться глухим. Он может помнить или забывать, в зависимости от ситуации. Он может водить нас за нос, а может провести нас путем наи меньшего сопротивления. Он может лгать или быть компульсивно прав дивым. Он может растрогать нас до слез своими несчастьями, а может переносить их, крепко сжав зубы. Он может гипнотизировать нас моно тонным голосом или раздражать своими воплями. Он может льстить нашему тщеславию или попирать его. 534	Тема 14. Развитие личности Он может, оставляя себя как бы в стороне, приносить нам свои
---
, красиво упакованные и украшенные цветками психологического жаргона, ожидая, что мы распакуем их и объясним ему их содержание. Если терапевт склонен к интеллектуализации, пациент может спорить с ним до судного дня. Если терапевт ищет детскую травму, пациент может помогать ему, вспоминая или выдумывая подходящие случаи. Если тера певт интересуется переносом, пациент будет превращать всех в пап и мам, а кое-кого, для равновесия,
---
В начале терапии мало кто из пациентов требует большой поддерж ки от терапевта. Пациенты полны собственного энтузиазма, если только мы даем им такую возможность. Недостаток бытия проявляется постепенно, по мере продвижения терапии, и пациент начинает требовать и манипули ровать. Терапевт обретает все больший катексис,
---
по мере того как он все в большей степени символизирует то, чего недостает пациенту. Что это значит для терапевтической техники? Да вайте возьмем пациента, перенос которого ортодоксальный терапевт назвал бы очень сильным; я бы сказал, что терапевт представляет для него все его отсутствие бытия. Такой пациент часто демонстрирует следующий пат терн: он хочет стать терапевтом; он жаждет пользоваться терапевтическим жаргоном; он перенимает манеры и стиль терапевта.Если терапевт исходит из классического определения переноса, он будет искать исторические корни этих действий, будет искать в прошлом пациента кого-то, по отношению к кому пациент проявлял подобного рода интроецирующее поведение. Иными словами, он будет искать соот ветствующую субстанцию, а найдя ее, будет надеяться, что пациент посте пенно научится отделять себя от интроецированного другого (это может быть его отец или мать).Мы же будем обращать внимание на процесс, а не на содержание. Мы сосредоточимся на том, что пациент,
---
ищет легких путей, ленится ассимилировать мир, препятствует собствен ному росту и самореализации. Потому что до тех пор, пока пациент ин-троецирует чужое содержание, он не является собой, не может опираться на себя, и нуждается в дополнительной опоре. В той мере, в какой инт роекция является для него основным способом отношений с миром, ус пешное
---
одного-двух интроектов (папы и мамы, например) не помешает ему набирать другие. Нам нужно дать ему увидеть, каким об разом он проглатывает, не жуя, как он постоянно прерывает процесс де-структурирования и ассимиляции.В нашем целостном подходе мы можем обходиться с этой пробле мой как на уровне фантазии, так и на уровне актуальности. Как я отме чал ранее, если организм проглатывает нечто, что он не может ассимили ровать, его как правило вырвет непереваренной пищей. В эмоциональной жизни физической рвоте соответствует отвращение. Воздвигая внутрен ний барьер против своего отвращения, пациент перестает его чувствовать. Перлз Ф.
---
535 Как пациент строит этот барьер? Он либо десенситизирует себя (т.е. притупляет свою чувствительность), либо избегает переживания посред ством сложной системы сверхэстетизма. Пациенту, реализующему пат терн интроекции, следует освоить опыт отвращения, потому что именно благодаря прерыванию этого чувства он продолжает
---
чу жие содержания. Если мы можем способствовать тому, чтобы он научил ся сознавать собственное отвращение и заметил, что оно вызвано прогла тыванием
---
мы расчищаем ему путь к действительному освобождению от отвращения, к формированию своей подлинной самости, принятию собственных реше ний, выработке ролей, реализации возможностей.Это не уменьшает важности того, чтобы пациент понял, что тера певт не является его мамой или папой, или что вообще есть различие между ним и другими людьми. Но это различие он постигает, учась ви деть свое интроецирование и замечая, как именно он интроецирует. Об наруживая это, он одновременно обнаруживает, что его интроекты не есть его подлинное Я.Для того, чтобы полностью опираться на себя, чтобы преодолеть по требность искать опору в окружающем, необходимо творчески использо вать ту энергию, которая ранее использовалась для блокирования опоры на себя. Вместо того, чтобы считать себя пассивно переносящим нечто из про шлого, пациент может принять на себя ответственность за прерывание себя и задаться вопросами:
---
Если терапевт дает пациенту ту опору, которую тот ищет в своей сре де, т.е. поддерживает его в его потребности переноса,
---
он играет на руку его неврозу. Если же он дает пациенту возможность ассимилировать бло кирование и блокируемый материал посредством отождествления себя с ним и отделения себя от него, он способствует развитию пациента.
---
4. Здесь и теперьОртодоксальная психотерапия основывается на неявном предполо жении, что невротик
---
это человек, у которого когда-то были проблемы, и что целью терапии является разрешение этих проблем, имевших место в прошлом. Это предположение, на которое указывает обращение к па мяти и воспоминаниям, явно противоречит всему, что мы наблюдаем от носительно невроза и невротиков. С точки зрения гештальта проблема невротика не только имела место в прошлом, но продолжает существовать и в настоящем, здесь и теперь.Вполне возможно, что невротик ведет себя определенным образом сейчас,
---
нечто произошло с ним в прошлом; однако его сегод няшние трудности связаны с тем, как он действует сегодня. Он не может 536	Тема 14. Развитие личности справиться с настоящим, и пока он не научится обходиться со своими про блемами по мере их возникновения в настоящем, он не сможет справлять ся с ними в будущем.Если так, то цель терапии должна состоять в том, чтобы обеспечить пациента возможностью разрешить свои теперешние проблемы, а также те, которые возникнут у него завтра или через год. Такую возможность может дать ему способность опираться на себя (self-support), которую пациент об ретает, применяя,
---
к самому себе и своим проблемам все средства, имеющиеся в его распоряжении.Если пациент начнет в каждый момент действительно сознавать себя самого и свои действия на всех уровнях
---
он может увидеть, каким образом он сам создает свои трудности и каковы его трудности в настоящем; и тогда он сможет обес печить себе возможность в настоящем же,
---
разрешить их. Каждая трудность, которую он разрешает, облегчает разрешение сле дующей, потому что каждый раз, когда пациент справляется с какой-либо трудностью, он усиливает свою способность опираться на себя.
---
Благодаря терапии он должен научиться полнее жить в настоящем, и его терапевтические сессии должны стать его первой практикой в этой еще неосвоенной им задаче. Поэтому гештальттерапия разворачивается здесь и теперь, и мы просим пациента во время сеанса обращать все свое внима ние на то, что он делает в настоящем, прямо здесь и сейчас, в течение само го сеанса.Гештальттерапия основана на опыте (experiential), а не на словах или интерпретациях. Мы просим пациентов не говорить о своих травмах и проблемах в отдаленной области прошлых напряжений и воспомина ний, но пере-жить (re-experience) свои проблемы и травмы,
---
которые для настоящего являются незаконченными ситуациями,
---
здесь и теперь. Если пациент собирается в конце концов закрыть книгу своих прошлых проблем, он должен сделать это в настоящем. Он должен понять, что если бы его прошлые проблемы действительно были прошлыми, они уже не были бы проблемами, и их, разумеется, не было бы в настоящем.Гештальттерапия требует от пациента, чтобы он в каждый данный момент переживал опыт самого себя настолько полно, насколько он мо жет. Мы просим пациента сознавать свои жесты, свое дыхание, свои эмо ции, свой голос, выражение лица, так же как и давление своих мыслей. Чем больше он сознает себя, тем в большей степени он узнает, чем же он является. Если он переживет в собственном опыте то, как он препят ствует собственному
---
, прерывая себя, он также начнет переживать то Я, которое он прерывает.
---
Основная фраза, с которой мы просим наших пациентов начинать терапию, и к которой мы обращаемся постоянно,
---
это человек, который сам себя прерывает. Все школы психотерапии принимают этот факт во внимание. Фрейд фактически также основывал свою терапию на признании этого феномена.
---
Терапевтическая процедура (которая является восстановлением себя посредством интеграции отторгнутых, диссоциированных частей личности) должна привести пациента к такому положению, когда он уже не преры вает себя, т.е. когда он перестает быть невротиком. Как мы можем сделать это, не впадая в ошибку прерывания самого прерывания?
---
Если мы имеем дело с прерыванием как таковым, мы обращаемся к непосредственной клинической картине, к реальным переживаниям пациента. Мы имеем дело с поверхностью, которая нам предъявляется. Нам нет необходимости догадываться и интерпретировать. Мы слышим прерывание предложения или замечаем, как пациент сдерживает дыха ние, или мы видим, что он сжимает кулаки, или дергает ногой, как бы собираясь ударить кого-то, или мы видим, как он прерывает контакт с терапевтом, глядя в сторону.Сознает ли пациент эти прерывания себя? Это должно быть нашим первым вопросом к нему в такой ситуации. Знает ли он, что он делает? По мере того, как он в большей степени сознает, каким образом он пре рывает себя, он неизбежно будет в большей степени сознавать, что имен но он прерывает.
---
Невротические механизмы интроекции, проекции и ретрофлексии сами либо являются механизмами прерывания, либо
---
развиваются как реакция на прерывания, осуществляемые извне. В нормальном процессе роста мы учимся посредством проб и ошибок, проверяя свою жизнь и свой мир настолько свободно и без прерывания себя, насколько возможно.Представьте себе котенка, влезающего на дерево. Он занят экспе риментированием. Он добивается равновесия, проверяет свою силу и лов кость. Но что было бы, если бы кошка-мать не оставила его в его экс периментировании, настаивая, чтобы он немедленно спустился, и шипя, например:
---
? Это на столько же отравило бы котенку удовольствие, насколько и затруднило бы его развитие. Но кошки, разумеется, не ведут себя столь глупо; забо ту о безопасности они предоставляют людям.Напротив того, кошка, как любое другое животное и любой чувстви тельный человек, полагает сущность воспитания в том, чтобы способство вать переходу от стремления опираться на окружающих к способности опираться на себя. Новорожденный котенок не может ни накормить себя, ни защитить, ни передвигаться. Для всего этого ему нужна мать. Но он создаст себе средства для всего этого, частично посредством развития врожденных инстинктов, частично благодаря внешнему обучению. Для человека переход от опоры на окружающих к опоре на себя, разумеется, 538	Тема 14. Развитие личности сложнее. Необходимо принять во внимание потребность менять пеленки, одеваться, готовить пищу, выбирать профессию или приобретать знания.Поскольку мы вынуждены учиться столь многому посредством обра зования, а не используя врожденные инстинкты, нам во многом не хвата ет интуиции животных относительно того, как действовать в том или ином случае. Вместо этого
---
способ действия устанавливается бла годаря сложным фантазиям, которые передаются и модифицируются от поколения к поколению. Это преимущественно функции поддержания со циального контакта, такие, как хорошие манеры и кодексы поведения (эти ка), средства ориентации (грамота и мировоззрение), стандарты красоты (эс тетика) и социального положения (социальные установки). Часто, однако, эти способы действования биологически нецелесообразны, и из-за этого подрывают самые корни нашего существования и ведут к вырождению.Психиатрические истории болезни вновь и вновь показывают, напри мер, как принятое уничижительное отношение к сексу порождает неврозы. Но если эти установленные способы действия анти-биологичны, анти-лично-стны или анти-социальны, они являются прерываниями текущего процесса, который своим естественным развертыванием формирует опору на себя.Такие прерывания являются кошмаром воспитания детей. Это пре рывания контакта,
---
прерывание его желания прервать маму. Уход ребенка тоже прерывается:
---
Следует ли нам в таком случае придерживаться политики полного не-прерывания? Как любому другому животному, ребенку нужно исследо вать свой мир, осваивать спектр своих возможностей, стараться расширить свои границы, выяснять, насколько далеко он может зайти. Но в то же вре мя его нужно удерживать от того, что может серьезно повредить ему само му или другим. Он должен научиться обращаться с прерываниями.Реальные трудности возникают тогда, когда родители вмешивают ся в процесс взросления, либо прерывая попытки ребенка найти собствен ную манеру поведения, либо излишне оберегая его, либо разрушая его доверие к своей способности опираться на себя в пределах возможностей собственного развития.Родители рассматривают ребенка как собственное владение, которое нужно либо охранять, либо выставлять напоказ. В последнем случае они торопят развитие ребенка своими амбициозными требованиями, в то вре мя как ребенок не обладает достаточной способностью опираться на себя, чтобы их выполнить. В первом же случае они препятствуют взрослению, не давая ребенку возможности опираться на себя в том, на что он уже способен. Первый ребенок может выработать тенденцию к самодостаточ ности, второй вырастет зависимым, и ни тот, ни другой не будет способен опираться на себя. Перлз Ф.
---
539 Пациенты приходят к нам, вобрав в себя прерывания своих родителей
---
Эти проклятые головные боли! Почему я должен от них страдать!
---
Они могут обратить те качества, кото рые родители называли дурными, и демонстрацию которых прерывали, против себя; это ретрофлексия:
---
Я должен владеть собой, я не должен по зволять себе плакать!
---
Они могут настолько запутаться в прерываниях, осуществлявшихся родителями, что совершенно откажутся от себя самих, перестав замечать различие и связь между своими нуждами и внешними способами их удовлетворения; это ведет к слиянию:
---
У меня всегда начи нается головная боль, когда люди кричат на меня!
---
что именно они прерывают, и как эти прерывания воздействуют на них, мы можем способствовать их реальной интеграции. Мы можем помочь им распутать тот постоянный клинч, в котором они находятся. Мы даем им шанс быть собой, потому что они обретают опыт самих себя; даем им возможность правильно оценить себя и других и вступить в контакт с миром, потому что они обнаруживают, где находится мир.Понимание означает прежде всего видение отношения части к це лому. Для наших пациентов это означает видение себя как части целос тного поля, и становление отношений к себе и к миру. Это и есть хоро ший контакт.5. Очистка луковицыТеперь мы можем более подробно поговорить о терапевтической технике и ее результатах.
---
Я убежден, что одна только техника сознавания может привести к значительным терапевтическим результатам. Если бы терапевт имел в своем распоряжении только три вопроса, для успешной работы (если не говорить о пациентах с серьезными психотическими расстройствами) они могли бы быть такими:
---
Можно увеличить число вопросов еще на два, добавив следующие:
---
Они явно являются разворачиванием первых трех. И этих вопросов для терапевта может быть достаточно.Все они являются здоровыми, поддерживающими вопросами. Т.е. пациент может отвечать на них лишь в той мере, в какой его собственное сознавание делает это возможным. Но в то же время они помогают ему сознавать больше. Они отсылают его к собственным ресурсам, дают ему почувствовать собственную ответственность, предлагают воспользоваться 540	Тема 14. Развитие личности собственными силами и средствами опоры на себя. Они дают ему чувство вание себя, поскольку они направлены к его Я.
---
Хотя терапевт может обойтись пятью вопросами, названными в на чале этой главы, все же он так не поступает. Если начальные вопросы терапевта, призванные увеличить сознавание пациента,
---
это способ доб раться до его самости, то утверждения пациента и способы его манипу лирования терапевтом дают нам ключи к невротическим механизмам, посредством которых он укрепляет себя против того, что кажется ему коллапсом его существования. Утверждения пациента всегда дают ключ к дальнейшим
---
вопросам.Посредством этих механизмов пациент, по существу, уклоняется от ответственности за свое поведение. Ответственность (responsibility) для него
---
это вина (blame), и, боясь обвинения, он к нему готов. Он как бы го ворит:
---
(response-ability), способность выбирать собственные реакции. Невротик
---
отделяет ли он себя от себя самого посредством проекции, интроекции, слияния или рет рофлексии,
---
находится в положении, когда, отказавшись от ответственно сти, он одновременно отказывается от своей способности отвечать и от сво боды выбора.Чтобы помочь невротику восстановить свою целостность, мы должны использовать любую меру ответственности, которую он готов взять на себя. То же относится и к терапевту. Он должен взять на себя полную ответ ственность за свои реакции на пациента. Он не ответствен ни за невроз пациента, ни за его трудности в понимании, но он отвечает за собственные мотивы, за свое обращение с пациентом и за терапевтическую ситуацию.Прежде всего, ответственность терапевта состоит в том, чтобы не ос тавить без вызова любое утверждение или поведение пациента, которое не представляет его самости, которое свидетельствует об отсутствии у него от ветственности за себя. Это означает, что он должен иметь дело с каждым невротическим механизмом, как только тот проявляется. Каждый из этих невротических механизмов должен быть интегрирован пациентом и транс формирован в выражение самости, так чтобы пациент мог действительно ее обнаружить.
---
В нашем подходе к проблемам нет ничего глупого или пустого. Поскольку цель терапии состоит в том, чтобы пациент обрел способность опираться на себя,
---
тем средством, с помощью которого он может раз решить собственные трудности,
---
мы можем эффективно работать с каж дой ситуацией по мере ее возникновения. В каждый момент мы можем открывать одну дверь, обдирать одну кожицу луковицы.Каждый уровень является частью невроза; по мере правильного об хождения с ним проблема меняется, а по мере изменения проблемы изме няется и специфика работы. Поскольку на каждом шаге работы способ ность пациента опираться на себя немного возрастает, каждый следующий шаг становится легче. Перлз Ф.
---
541 6. Челночное движение, психодрама и замешательствоИспользование одной только техники сознавания связано с суще ственным ограничением. Достижение результатов,
---
может занять годы, и при такой скорости терапия никогда не будет поспевать за постоянно возрастающим числом психически больных людей и еще большим числом людей, жи вущих значительно ниже своих возможностей. Психоаналитический под ход оказался неспособным справиться с этой социальной опасностью, но техника сознавания сама по себе также ограничена.
---
Мы также используем ряд других методов и приемов. Прежде все го я хочу рассказать о челночном движении (shuttle). Идея этого метода не нова. Именно таким образом фрейдисты обходятся со снами, предла гая пациентам осуществлять челночное движение между проявленным содержанием сна и своими ассоциациями. Но в гештальттерапии этот метод используется иным образом и более систематически.
---
Следующий пример будет менее драматичным, хотя столь же зна чимым. Здесь мы, в отличие от ортодоксальных аналитиков, осуществля ем челночное движение не между памятью и ассоциациями, а между переживанием воспоминания, с одной стороны, а с другой
---
восприяти ем реальной ситуации, в которой клиент находится в данный момент.Как я уже упоминал, в течение всей терапевтической сессии мы предполагаем, что находимся в настоящем времени, поскольку только в настоящем времени могут иметь место сознавание и переживание. При достаточно яркой визуализации или живом переживании воспоминания знание о том, что переживается нечто из другого времени, остается фо ном. Иначе обстоит дело с проприоцепцией
---
внутренними кинестети ческими ощущениями. Проприоцепция не имеет времени, она может пе реживаться только здесь и теперь. Таким образом, если мы осуществля ем челночное движение между визуализацией и проприоцепцией, мы получаем возможность заполнить пробелы и завершить незаконченные в прошлом дела. Обученный терапевт будет также принимать во внима ние непроизвольные движения пациента
---
и обращать на них внимание самого пациента.Предположим, что пациент говорит, входя в кабинет, что его работа действует ему на нервы. Никто, говорит он, не относится к нему с подоба ющим уважением. Нет ничего особенного, на что бы он мог указать, но вся атмосфера ему неприятна. Любая мелочь приводит его в дурное на строение. Нечто вроде бы неважное произошло как раз сегодня в компа нии в ресторане. Это беспокоит его, и он не может понять, почему это его так угнетает.Мы просим его вернуться в фантазии к переживанию, которое его беспокоит. Вот что может произойти. 542	Тема 14. Развитие личности Пациент: Я сижу в нашем кафе. Мой босс сидит за едой через не сколько столиков от меня.Терапевт: Что вы чувствуете?Пациент: Ничего. Он говорит с кем-то. Сейчас он встает.Терапевт: Что вы чувствуете теперь?Пациент: Мое сердце бьется сильнее. Он направляется в мою сто рону. Я прихожу в возбуждение. Он проходит мимо меня.Терапевт: Что вы чувствуете теперь?Пациент: Ничего, совершенно ничего.Терапевт: Заметили ли вы, что сжимаете кулаки?Пациент: Нет. Сейчас, когда вы об этом сказали, я это почувство вал. Я действительно рассердился, что босс прошел прямо рядом со мной, но разговаривал с другим человеком, которого я очень не люблю. Я был сердит на себя за такую обидчивость.Терапевт: Не рассердились ли вы и на кого-нибудь еще?Пациент: Конечно. Я сержусь на того парня, с которым босс разгова ривал. Какое он имеет право беспокоить босса? Посмотрите, у меня даже руки трясутся. Я бы прямо сейчас ему вмазал, этому грязному подхалиму.Теперь мы можем предпринять следующий шаг и осуществить чел ночное движение между чувствами пациента и его проекциями. Лучше всего, если мы пройдем эту сцену снова. Термин
---
вызывает подозрение. Может быть пациент не был сердит на босса, когда почувство вал короткую вспышку возбуждения или тревоги в начале сцены.Терапевт: Давайте вернемся к тому моменту, когда босс встает из-за стола. Что вы чувствуете, визуализируя это?.Пациент. Подождите минутку... Он встает. Он направляется в мою сторону. Я чувствую возбуждение; я надеюсь, что он заговорит со мной. Я чувствую, как кровь приливает к лицу. Теперь он проходит мимо меня. Я чувствую разочарование.Такой была эта небольшая травмирующая сцена для пациента. Возбуждение, которое было мобилизовано, когда появился босс, не нашло себе подходящего выражения, и позитивный катексис по отношению к боссу (
---
по отношению к сопернику пациента. Этот негативный катексис, как позже выясняется, в действительности направлен против проекций пациента, будучи связан с переживанием и удовлетворением его соб ственных нужд.Поначалу пациенту может быть довольно трудно работать с техни кой челночного движения, обнаруживая недостающие абстракции. Но со временем это становится все легче и приносит значительные результа ты. Некоторые пациенты, например, никогда не слушают; другим нече го сказать о своих эмоциях; третьи не умеют выражать себя в словах, а четвертые вообще не располагают какими бы то ни было средствами са мовыражения. Рассмотрим несколько более подробно теоретически про стейшую проблему
---
543 Возьмем, например, относительно преуспевающего мужчину средне го возраста, который, по-видимому, нуждается в возможности пожало ваться на свою жизнь. Он начинает с того, что бесконечно жалуется те рапевту на свою жену, своих детей, подчиненных, соперников и пр. Но мы не даем ему продолжать это косвенное выражение. Мы просим его либо визуализировать себя в разговоре с ними, либо психодраматически говорить с терапевтом, как будто он
---
обижающая его жена, дети или кто-то еще.При этом мы объясняем ему, что у него нет необходимости любой ценой добиться успеха; он не должен прерывать себя. Мы объясняем, что подобные эксперименты выполняются для того, чтобы он в большей сте пени сознавал, каким образом он сам себе препятствует. Мы предлага ем ему сделать явными заблокированные области, перевести запрещение (repressions) в выражение (expressions).В таком случае у нас складываются три позиции, между которыми нужно осуществлять челночное движение: жалобы пациента (манипули рование терапевтом в поисках опоры), его неадекватное самовыражение (что свидетельствует о недостатке контакта и неумении опираться на себя) и его запреты (которые являются само-прерываниями). Вот что может при этом происходить.Пациент: Моя жена совершенно меня не уважает (это жалоба, один из способов манипулировать внешним миром, чтобы получить от него поддержку, которой пациент не может предоставить себе сам).Терапевт: Можете ли вы представить себе, что говорите это ей в лицо? (Мы предлагаем ему не обращаться к нам за поддержкой, а выра зить себя непосредственно.)Пациент: Нет, не могу. Она прерывает меня, как только я откры ваю рот. (Снова жалоба.)Терапевт: Можете вы сказать ей это? (Снова предложение выска заться непосредственно.)Пациент: Да.
---
. (Это все еще жалоба, но по крайней мере она направлена непосредственно по ад ресу. Терапевт замечает, что мягкий голос, которым это произносится, противоречит смыслу слов.) Терапевт: Слышите ли вы свой голос? (Здесь мы переходим от жалобы к указанию на неадекватные средства самовы ражения.)Пациент: Да; похоже, что этот звучит довольно слабо.(Прерывание себя.)Терапевт: Можете ли вы приказать что-нибудь, чтобы фраза начи налась словами
---
? (Иными словами, терапевт предлагает па циенту выразить себя просто, непосредственно и адекватно.)Пациент: Нет, не могу.Терапевт: Что вы сейчас чувствуете? (Теперь мы переходим к ощу щениям, сопровождающим действия пациента.) 544	Тема 14. Развитие личности Пациент: У меня колотится сердце. Я испытываю тревогу.Терапевт: Можете ли вы сказать это вашей жене?Пациент: Нет. Но я начинаю злиться. Мне хочется сказать:
---
. (Сейчас мы имеем нечто большее, чем жалоба, прерыва ние себя и невыразительность. Мы получили косвенное самовыражение.)Терапевт: Скажите это ей.Пациент (кричит): Заткнись! Заткнись! ЗАТКНИСЬ, НАКОНЕЦ! Бога ради, дай мне вставить словечко!!! (Взрыв самовыражения.)Терапевт ничего не говорит, потому что теперь пациент сам нашел путь. Скоро он скажет:
---
Нет, я не могу сказать ей "заткнись", но теперь я могу представить себе, что прерву ее
---
Мы стремимся к тому, чтобы пациент в терапевтическом кабинете сознавал значение того, что он делает. И мы полагаем, что он может дос тичь этого сознавания посредством отыгрывания,
---
того, что требует завершения. Это, фактически, фундаменталь ное представление гештальттерапии.
---
Давайте возьмем пример, почти прямо противоположный предыду щему. Пациент испытывает трудности в отношениях с женой, очевидно связанные с тем, что он в повседневной жизни отыгрывает свои невротичес кие тенденции. По мере продвижения терапии он все больше сознает, что есть многое, что он хотел бы сказать жене, но не говорит, потому что это может ее обидеть. Прерывая непосредственное выражение, он зато ведет себя косвенно-садистическим образом: постоянно опаздывает к обеду, иг норирует ее, вообще ведет себя намеренно раздражающе.Если мы попросим его разыграть в терапии то, чего он не может сделать в реальности,
---
перестать прерывать себя и попробовать выра зить (в отсутствии жены) то, что он сказал бы ей, если бы не боялся,
---
мы поначалу встретимся с таким же нежеланием делать это в фантазии, с каким сталкивались в реальности. Но это нежелание постепенно осла бевает, и пациент окажется способным выразить терапевту (который при этом исполняет роль жены) все больше своих жалоб. При этом пациент учится обходиться со своими жалобами, и ему больше не нужно прибе гать к косвенному садизму.Есть также пациенты, которые совершенно не умеют слушать. Они прямо-таки забрасывают терапевта словами. Они перебивают его. Или они притворяются внимательными, но при этом очевидно, что все, что терапевт говорит, входит в одно их ухо и тут же выходит через другое. Такие пациенты могут буквально не слышать терапевта. Они могут не правильно понимать его предложения и утверждения.Мы предлагаем таким пациентам переходить от говорения к слу шанию себя, и обратно. Поначалу мы спрашиваем их после каждого ска занного ими предложения:
---
Обыч но они помнят, что сказали какие-то слова, но часто замечают, что не со- Перлз Ф.
---
545 знавали их, когда говорили. Часто это связано с нечувствительностью рта, так что мы просим пациентов прочувствовать в процессе говорения свои губы и язык. Если такие пациенты научатся в процессе собственной речи слушать и чувствовать,
---
это важный шаг. Теперь они могут слу шать и других, а также обнаруживают путь к невербальному общению и невербальному существованию. Их компульсивное говорение заглушало для них как все окружающее, так и собственную жизнь. Это их способ прерывания себя.Что они прерывают? Дальнейшие исследования и эксперименты по могают нам выяснить это. Чаще всего мы обнаруживаем, что как толь ко мы лишаем их возможности поместить все свое возбуждение,
---
в постоянную болтовню, они начинают ис пытывать сильную тревогу. Их говорение оказывается компульсивным, и прерывание его,
---
вызывает сильный стресс.Таким образом, челночное движение развивает сознавание, давая пациенту более ясное ощущение взаимосвязей в его поведении.Есть и другие методы, которые, поощряя самовыражение, также спо собствуют как большему сознаванию, так и возрастанию способности опи раться на себя. Все они по существу являются интегративными.
---
Мы можем подытожить представленный здесь терапевтический под ход и использование терапевтом фрустрации и удовлетворения, сказав, что терапевт должен фрустрировать те выражения пациента, которые отража ют его образ себя, его навыки манипулирования и его невротические спо собы поведения. Вместе с тем он должен удовлетворять те императивы пациента, которые являются действительными выражениями его самости. Если он хочет способствовать самореализации пациента, он должен, по оп ределению, препятствовать удовлетворению способов поведения, мешающих самореализации, т.е. невротических паттернов, и поощрять выражение под линного Я, которое пациент старается обнаружить.Это вновь показывает, насколько по мере продвижения терапии тера певтическая сессия приближается к идеалу повседневной жизни. По мере того как пациент все в большей степени обнаруживает себя, он все больше может опираться на себя и становится все более способным к контакту с другими. По мере того, как пациент отказывается от своих способов мани пулирования, терапевт все в меньшей степени вынужден фрустрировать его и все больше может способствовать его удовлетворению.Как уже говорилось, опора на себя сильно отличается от самодос таточности. Когда пациент закончит терапию, он не перестанет нуждать ся в других людях. Наоборот, он впервые начнет получать реальное удов летворение от контакта с ними.35 Зак. 1664 Р. Мэй
---
1Экзистенциализм означает сосредоточение на существовании лич ности; это акцент на человеческом бытии в том виде, в котором оно про является, становится. Слово
---
; последняя подчеркивает принципы, истину, логические законы и т.д., которые предполагаются расположенными над любым данным сущест вованием. Пытаясь разделить реальность на отдельные части и сформули ровать абстрактные законы каждой из этих частей, западная наука все бо лее и более становилась
---
это основная, чистая форма этого сущностного подхода. В психологии по пытки рассмотреть человеческое бытие в терминах сил, побуждений (драй вов), условных рефлексов и т.п. иллюстрируют сущностный подход.Акцентирование сущности было доминирующим в западной мысли и науке
---
при небольшом числе ярких исключений, таких, как Сократ, Августин и Паскаль,
---
был достигнут: наиболее систематическое и полное выражение
---
получил в гегелевском панрационализме, который был по пыткой объять всю реальность системой концепций, идентифицирующих реальность с абстрактной мыслью. Как раз против Гегеля так энергично выступали Кьеркегор, а позднее
---
Ницше (читателю, который хочет про следить историческое развитие этой проблемы более детально, рекоменду ем первую главу сборника
---
).Но за несколько десятилетий, прошедших после второй мировой вой ны, статус экзистенциального подхода поднялся от
---
Под ред. Р. Мэя. М.: Апрель Пресс; ЭКСМО-Пресс, 2001. С. 13-15, 20-22, 32-36. Мэй Р.
---
547 западной культуры до доминантной позиции в центре западного искусст ва, литературы, теологии и философии. Это было сделано параллельно с новым направлением развития в науке, особенно в физике Бора и Гейзен-берга.Крайняя степень выраженности экзистенциальной позиции обнару живается в утверждении Ж.-П. Сартра о том, что только в той мере, в кото рой мы подтверждаем свое существование, мы обладаем какой-либо сущ ностью, т.е.
---
. Это и есть основная причина, по которой Сартр настаивал на выводе:
---
.Моя личная позиция, как, впрочем, и позиция большинства психо логов, признающих ценность экзистенциальной революции, не является такой крайней, как позиция Сартра.
---
они предполагаются в логических, математических формах, других взглядах на истину, не зависящих от индивидуальных решений и причуд. Но нельзя сказать, что вы сможете адекватно описать или по нять бытие другого человека или любого другого живого организма на
---
основе. Для бытия другого человека нет таких понятий, как истина и реальность без его участия в них, сознавания их и нали чия какого-либо отношения к ним. В любой момент психотерапевтичес кой работы можно продемонстрировать, что только истина, которая ожи ла, стала больше чем просто абстрактной идеей, которая
---
, только такая истина, которая подлинно переживает ся на всех уровнях бытия, включая то, что мы называем подсознатель ным и бессознательным и не забывая об элементах сознательного при нятия решения и ответственности,
---
только такая истина имеет возмож ность изменить человеческое бытие.Поэтому экзистенциальный подход в психологии не отрицает истин ности подходов, основанных на обусловливании формулировок драйвов, изучении дискретных механизмов и так далее. Он только придерживается того взгляда, что на этой основе вы никогда не сможете объяснить и понять бытия живого человека. Когда образ человека, предположения о нем осно вываются исключительно на таких методах, это ни к чему хорошему не приводит. Вот этот
---
в действии: чем более точно и всесторонне вы можете описать данный механизм, тем больше вы упускаете из виду суще ствующую личность. Чем более четко и точно вы определите силы и драй вы, тем больше вы будете говорить об абстракциях, а не о существовании, бытии живущего человека. В жизни человек (не загипнотизированный или ради эксперимента не введенный посредством наркотиков либо каким-либо иным способом в искусственное состояние в лабораторных условиях, при которых элементы принятия решения или ответственности за собст венное существование временно анулируются) всегда выходит за пределы данного механизма и всегда использует драйвы и силы уникальным спо собом. Разница только в том, рассматривать ли
---
. Экзистенциальный под- 548	Тема 14. Развитие личности ход твердо выбирает последнее. И придерживается того мнения, что первый может быть включен в последний.Правда, термин
---
в наши дни сомнителен и за путан и ассоциируется с движением битников как одна крайность и с изотерическими, непереводимыми немецкими философскими концепци ями как другая. Правда также, что это движение собирает вокруг себя фанатиков, от которых не свободны ни экзистенциальная психология, ни психиатрия. Я часто спрашиваю себя, не стал ли этот термин настолько неопределенным, что его уже невозможно использовать. Но термин
---
действительно имеет важное историческое значение, обрисо ванное ранее, и, возможно, поэтому может и должен быть сохранен от искажающих интерпретаций.В психологии и психиатрии этот термин означает установку, осо бый подход к человеческому бытию, а не специальную школу или груп пу. Сомневаюсь, имеет ли смысл говорить об
---
в противовес другим школам; это не система терапии, а установка по отношению к терапии; не набор новых техник, а интерес к пониманию структуры человеческого бытия и его переживаний, который должен предшествовать всем техникам. Поэтому имеет смысл сказать, если я буду правильно понят, что любой психотерапевт является экзистенциальным в той мере, в какой он хороший терапевт, т.е. насколь ко он оказывается способным воспринять пациента в его реальности и характеризуется способами понимания и присутствия, которые будут опи саны ниже.
---
С этим настроением я в течение нескольких лет как практикую щий терапевт и как человек, обучающий терапевтов, задумывался над од ним и тем же вопросом: насколько часто интерес и стремление понять пациента в терминах механизмов, которыми управляется поведение, бло кируют понимание того, что человек действительно переживает. Вот, на пример, пациентка миссис Хатчинс
---
, которая пришла ко мне в пер вый раз, жительница пригорода лет 35, старающаяся произвести впечат ление уравновешенной и умудренной опытом. Но трудно не заметить в ее глазах какого-то ужаса испуганного животного или потерявшегося ребенка. Я знаю от специалистов по неврологии, обследовавших ее, что ее главной проблемой является истерическая напряженность гортани, вследствие которой она может говорить только с непрекращающейся хрипотой. По ее результатам, полученным с помощью теста Роршаха, я выдвинул гипотезу, что она всю свою жизнь ощущала то, что можно вы разить следующей фразой:
---
Если я скажу, что я действительно чувствую, то буду отвергнута; в таких условиях лучше не говорить ничего
---
. В те чение первого часа работы с ней я также получил несколько намеков на то, почему развилась ее проблема, так как она рассказала мне об автори тарном отношении к ней ее матери и бабушки и о том, как она училась твердо избегать разглашения любых своих секретов. Мэй Р,
---
549 Но если уж я терапевт, я буду в основном задумываться над тем, почему и как возникла эта проблема, я пойму все, кроме самого важного момента
---
существующей личности. Действительно, у меня будет все, кроме единственного настоящего источника данных, имеющихся у меня, а именно,
---
личность, которую отметил бы экзистенциальный пси холог, находясь в одной комнате со мной.Как раз здесь феноменология
---
для многих из нас будет полезным про рывом. Феноменология пытается принимать феномен как данное. Это дисциплинирующая попытка очистить мысли от предположений, которые так часто являются причиной восприятия нами в пациенте только соб ственных теорий и догм собственных систем, попытка взамен этого испы тать феномен в своей реальной целостности. Это установка открытости и готовности слушать
---
аспекты искусства слушать в психотерапии, кото рое считается обычно само собой разумеющимся и кажется очень про стым, но является чрезвычайно сложным.Заметьте, что мы написали пережить феномен, а не наблюдать; мы должны быть в состоянии понять настолько глубоко, насколько возмож но то, что пациент общается на множестве разных уровней; это включает не только слова, которые он произносит, но и выражения его лица, жесты, расстояние от нас, на котором он находится, различные чувства, которые он будет испытывать, которые искусно обращены к терапевту и будут слу жить ему в качестве опорных точек, даже если пациент, в конце концов, не сможет их точно вербализовать. Всегда существует много сублимируе мых коммуникаций на нижележащих уровнях, которые как пациент, так и терапевт могут осознать в данный момент. Эти идеи указывают на спор ную область в терапии, в которой трудней всего чему-нибудь научить и что-либо сделать, но от нее нельзя спрятаться, и поэтому она так важна
---
коммуникация. В эту область мы не будем углубляться; я хотел бы только сказать, что пере живание коммуникаций пациента на множестве разных уровней одновре менно является одним из аспектов того, что экзистенциальные психиат ры, такие, как Бинсвангер, называют присутствием.Феноменология нуждается в
---
Роберт Мак-Леод. Комментируя эту фразу, Альберт Вэллек добавил свою:
---
. По моему мнению, человек не может слушать какие-либо слова или даже об ращать на что-то внимание без каких-то общих понятий, конструктов в собственной голове, посредством которых он слышит, благодаря которым он ориентирует сам себя в мире в данный момент. Важные для трудно го приобретения объективности термины
---
означают, что, пока у любого человека, для того чтобы слу- 550	Тема 14. Развитие личности тать, должны быть конструкты, задача терапевта сделать свои собствен ные конструкты достаточно гибкими, чтобы он мог слушать в терминах пациента и слышать на языке пациента.
---
Разрешите мне предложить далее несколько принципов, которые, как мне кажется, необходимо включить в науку как руководящие и как осно ву в психотерапию. Во-первых, наука должна быть релевантна к различ ным характеристикам того, что мы пытаемся понять, в данном случае
---
человеческое бытие. Она должна быть релевантна, таким образом, тем от личительным качествам и характеристикам, которые и составляют чело веческое бытие именно как человеческое, составляют самость именно как самость, характеристикам, без которых бытие не будет тем, каковым оно на самом деле является, а именно, человеческим бытием.Второй руководящий принцип находится в оппозиции к предположе нию, господствующему в традиционной науке, что мы объясняем более комплексные вещи через более простые. Это в основном взято из модели эволюции: строение и деятельность организмов, находящихся выше на эво люционной шкале, объясняется по этим законам. Но это только половина истины. Такая же истина в том, что, когда появляются новые уровни комп лекса (такие, как самосознание у человека), они становятся решающими для нашего понимания всех предыдущих. В этом смысле простое может быть понято и объяснено только в терминах более общего. Этот момент чрезвычайно важен для психологии и обсуждается ниже более подробно вместе с темой самосознания.Третий фундаментальный принцип состоит в том, что основная еди ница изучения в психотерапии
---
, с которой пришел паци ент, например, импотенция; или паттерн, например, невротический паттерн садомазохизма; или диагностическая категория заболевания, например, истерия или фобия и т. д. Наша единица изучения скорее
---
существо-вание-двух-личностей-в-мире, в мире, представленным в данный момент комнатой терапевта. Это позволяет быть уверенным в том, что пациент принес с собой все свои проблемы,
---
, свою историю и все остальное, потому что все это составляет неотделимую его часть; но важно ясно пони мать, что только один факт реален в данный момент, что он создает в каби нете консультанта некий мир, и в контексте этого мира может возникнуть понимание его бытия-в-собственном-мире. Этот мир и его понимание есть именно то, в чем соединяются две личности, пациента и терапевта.
---
Существует несколько областей, в которых экзистенциальный под ход добавил новые измерения в обычные психологические исследования, о которых я упомяну не только в качестве иллюстрации того, что этот подход пытается сделать, но в качестве тем, которые могут заинтересовать студентов при дальнейшем изучении и исследовании.Прежде всего экзистенциалисты делают акцент на волю и решение. Одним из основных вкладов Фрейда является прорыв сквозь тщетность и самообман викторианской
---
и подсознательно направляли свою жизнь по пути, который им предлагала культура. Фрейд открыл обширные области, в которых поведение и мотивы детерминируются бес сознательными убеждениями, драйвами, страхами, прошлым опытом и так далее. Он был совершенно точен в диагностике болезненной стороны викторианской
---
.Но наряду с этими акцентами происходил неизбежный подрыв авто ритета функций воли и решения как таковых, и также неизбежное появ ление акцента на понимании человека как детерминированного, ведомого,
---
, как Фрейд, соглашаясь со словами Гродека, излагал это. Это стало некой всеобъемлющей тенденцией, почти болезнью в середине XX века, видеть себя пассивным, считать себя продуктом сокру шительного воздействия экономических сил (как это параллельно Фрейду продемонстрировал Маркс с помощью блестящего анализа на социально-экономическом уровне). В последние годы эта тенденция получила под крепление в форме убеждения человека в том, что он беспомощная жертва науки в виде атомной бомбы, относительно использования которой обыч ный человек чувствует себя неспособным что-либо сделать. Основная суть
---
современного человека в том, что он не чувствует себя в полной мере ответственным, в истощении его воли и решимости. И этот недостаток воли больше, чем просто этическая проблема: современный человек убеж ден в том, что, даже если он действительно напряжет свою
---
, это ничего не изменит.Такой взгляд противоречит тем тенденциям, которые экзистенци алисты, подобные Кьеркегору и Ницше, сделали своей сильнейшей и наи более убежденной позицией. В свете такой ситуации, характеризуемой сломленной волей современного человека, становятся понятны экзистен циальные акценты Шопенгауэра с его миром как
---
.Протест экзистенциалистов был сильным, временами отчаянным (как у Ницше), временами благородным и очень смелым (как в движе нии сопротивления Камю и Сартра), даже если многим наблюдателям он казался неэффективным против надвигающейся лавы конформизма, кол лективизма и роботизации человека. Основная декламация экзистенци алистов такова: независимо от того, насколько могущественные силы влияют на человеческое существование, человек способен узнать, что его жизнь детерминирована, и тем самым изменить свое отношение к соб ственной судьбе. Важно не упустить, что сила человека в способности занять определенную позицию, принять конкретное решение, не важно, каким бы незначительным оно ни было. Поэтому они придерживаются мнения, что человеческое существование состоит в конечном итоге из свободы. Хайдеггер идет еще дальше (в одном очаровательном эссе)
---
он определяет истину как свободу. Тиллих красиво выразил это следую- 552	Тема 14. Развитие личности щим образом:
---
Человек по-настоящему становится человеком только в момент принятия решения
---
.Эта точка зрения тесным образом связана с психологией и психо терапией. В целом в нашей академической психологии имеет место тен денция принятия этой точки зрения, хотя отдельные психологи в своей работе предпочитают иметь дело лишь с тем, что поддается определению и может быть понято в детерминистских конструкциях. Такое ограниче ние восприятия, конечно, неизбежно ведет к попытке подстроить челове ка под тот образ, который мы видим.В психоанализе и психотерапии эта проблема стоит еще острее, так что избегать ее далее невозможно, теория и процесс психоанализа и боль шинства других форм терапии играют на руку склонности пациента к пас сивности. Как еще в 20-х годах заметили Отто Ранк и Вильгельм Райх, некоторые принципы психоанализа сами по себе подрывают его жизнен ность и не только обедняют реальность, с которой психоанализ связан, но и ослабляют возможность и желание пациента меняться. Во времена расцве та психоанализа, когда открытие
---
, эта проблема была не столь явной; в любом случае у истерических пациентов, ставших основным материалом для работ Фрей да на этапе формирования его идей, действительно существовала особая динамика, которую можно было определить как
---
, стремящееся к выражению. Но сейчас, когда большинство пациентов в той или иной форме оказываются
---
, когда все знают об эдиповом комплексе, когда наши пациенты говорят о сексе так свободно, что это шо кировало бы любого пациента Фрейда (а именно, разговор о сексе, вероят но, является легчайшим способом избежать реального принятия решения в любви и сексуальных отношениях), проблема подрыва авторитета воли и принятия решения не может избегаться и далее.
---
, проблема, которая всегда оставалась непокоренной и неразрешенной в кон тексте классического психоанализа, на мой взгляд, тесно связана с дилем мой воли и принятия решения.Другие формы психотерапии тоже не избежали дилеммы психоана лиза; а именно того, что процесс психотерапии заключает в себе тенденции, которые позволяют пациенту уклониться от принятия решений. Само оп ределение
---
предполагает это! И речь не только о тех элементах психотерапии, которые автоматически дают поддержку пациенту, но и о тенденции возлагать ответственность за возникающие у человека пробле мы на кого или что угодно, только не на него самого. Уверен, терапевты всех школ и направлений рано или поздно осознают, что пациент должен самостоятельно принимать некоторые решения, учиться брать на себя не которую ответственность; но теория и техники большинства видов пси хотерапии построены на прямо противоположных предпосылках.Экзистенциальный подход в психологии и психотерапии придержи вается мнения, что мы не можем доверить волю и решения случаю, наде- Мэй Р.
---
и он вдруг ста нет принимать решения, или придет к самостоятельному принятию реше ний от скуки или от ощущения, что терапевт (как благосклонный родитель) одобрит его поведение, если он совершит такие и такие шаги. Экзистен циальный подход вернул волю и решение в центр картины. Совсем не в смысле
---
эта идея умерла и похо ронена. И не отрицая того, что Фрейд описал как бессознательный опыт. Эти детерминистские факторы, конечно, учитываются. Экзистенциалисты, которые много сделали в области познания
---
и ограниче ний человека, конечно же, знают об этом. Однако они придерживаются мнения, что, обнаруживая и изучая те силы, которые детерминируют его жизнь, пациент в той или иной мере обретает некую ориентацию и, та ким образом, оказывается вовлеченным в некоторый выбор, неважно, ка ким незначительным бы ни казался этот выбор, испытывает некое чув ство свободы, пусть даже еле уловимое. Экзистенциальная установка в психотерапии вовсе не
---
пациента к принятию решения; на самом деле я убежден, что, только осознав тот факт, что пациент обладает силой воли и способностью принимать решения, терапевт сможет избежать под талкивания пациента в каком-либо направлении. С этой точки зрения са мосознание само по себе
---
осознание личностью, того, что безбрежный, на сыщенный, многообразный поток опыта
---
неизбежно несет в себе элемент решения.Безусловно, мы применяем термины
---
не только по отношению к исключительно жизненно важным решениям, эти слова имеют более широкое значение. И хотя осознание включает в себя элементы принятия решения (например, акт выбора того, чем вы со бираетесь заняться), мы не идентифицируем эти понятия. Принятие реше ния содержит некоторые элементы, которые не только не детерминированы внешней ситуацией, но даже не представлены в ней; решение включает некий элемент скачка, фактор случайности, некое движение Я в направле нии, которое нельзя было предсказать. Зрелое человеческое бытие (т.е. не являющееся жестко ограниченным и детерминированным невротическим компульсивным паттернам)
---
, о котором я говорю, может быть также про стая, незамысловатая и не потрясающая мир
---
любая новая идея, кото рую я нахожу для себя забавной, или новое воспоминание, которое неожи данно возникает в случайной на вид цепочке свободных ассоциаций. Та ким образом, я думаю, что процесс принятия решения, обсуждаемый нами, присутствует в любом акте сознания.Заинтересованные студенты обнаружат много материала под рукой для изучения этой проблемы, несмотря на то, что сегодня его существует очень немного в специальной психологической литературе. Возможность для изучения и исследования покажется бесконечной и чарующей. В. Франкл
---
1От психотерапии к логотерапииМы не можем обсуждать психотерапию, не принимая за исходную точку психоанализ и индивидуальную психологию
---
две великие психо терапевтические системы, созданные соответственно Фрейдом и Адлером. История психотерапии не может трактоваться независимо от их трудов, которые являются в лучшем смысле этого слова
---
но историческими также и в том отношении, что Фрейд и Адлер уже принад лежат истории, последующее развитие оставило их далеко позади. Итак, хотя часто бывает необходимо выходить за рамки психоанализа или инди видуальной психологии, нам вновь и вновь приходится обращаться к док тринам этих двух школ. Штекель удачно определил положение дел, когда он заметил, проясняя свое отношение к Фрейду, что карлик, стоящий на плечах гиганта, может видеть дальше, чем сам гигант2.Так как нашей целью является выход за границы всей предшествую щей психотерапии, мы сначала должны уяснить, что такие границы существу ют, определить, каковы эти границы, и обосновать необходимость идти дальше.Фрейд сравнивал существенное достижение психоанализа с осуше нием Цуидерзее. Как инженеры стремятся отвоевать плодородную почву там, где когда-то катились волны, так психоанализ стремится завоевать новые территории для Эго из темной области Ид. Это значит, что сознание должно заменить бессознательное; материал, ранее сброшенный в бессоз нательное, должен быть вновь возвращен в сознание посредством пре одоления
---
. Психоанализ, следовательно, ставит задачу ликви дировать последствия вытеснения, сделать бессознательное психическое содержание осознаваемым. Концепция вытеснения имеет центральное 1	Франкл В. Доктор и душа. СПб.: Ювента, 1997. С. 27-48, 135-149, 266-273.2	В конце концов, хотя индивид может восхищаться Гиппократом или Парацельсом, нет никакой необходимости, чтобы он следовал их предписаниям или методам хирургии. Франкл В.
---
555 значение в психоаналитической схеме. Главная задача аналитической те рапии состоит в том, чтобы, преодолев сопротивление, перевести вытеснен ное в бессознательное переживание обратно в сознание и, таким образом, увеличить силу Эго.Индивидуальная психология смотрит на эти вещи несколько иначе. Ее ключевым понятием является понятие аранжировки: оно играет роль, аналогичную роли, приписываемой Фрейдом вытеснению. Аранжировка
---
это процесс, посредством которого невротик стремится освободиться от чувства вины. Вместо того чтобы вытеснять что-то из сознания в бессозна тельное, он стремится снять с себя ответственность. Симптом как бы при нимает ответственность, которую пациенту, следовательно, уже не прихо дится больше нести самому. Индивидуальная психология, таким образом, считает, что симптом выражает усилие пациента оправдаться перед общес твом или (алиби) очистить себя в собственных глазах. Целью индивиду ально-психологической терапии является заставить пациента принять на себя ответственность за отмечающиеся у него симптомы, включить их в свою личную сферу ответственности и тем самым усилить Эго.Психоанализ рассматривает невроз как ограничение Эго в плане со знания; индивидуальная психология трактует его как ограничение Эго в плане чувства ответственности. Обе теории могут подлежать критике за узость их поля зрения
---
ответственности. Когда мы смотрим на человеческую жизнь без шор предвзятого мнения, мы приходим к заключению, что и осознание, и ответственность играют основную роль в драме человечес кого существования. Фактически, можно утверждать как основную тео рему, что быть человеком означает быть осознающим и быть ответствен ным. Ошибка как психоанализа, так и индивидуальной психологии со стоит в том, что каждая из этих концепций видит лишь один аспект человеческого существования, в то время как оба аспекта должны быть объединены, чтобы дать истинную картину человека. Эти две школы могли бы казаться диаметрально противоположными друг другу, но бо лее внимательный анализ показывает, что они комплементарны, что меж ду ними существует логически необходимая связь1. 1 В своей односторонности как психоанализ, так и индивидуальная психология фоку сируются на одной стороне человека. Но тесная связь между сознанием и ответственно стью находит ясное выражение в языке. Французский и английский языки, например, используют слова с общим корнем для обозначения
---
. Близость слов отражает реальную близость явлений действительности.Сознание и ответственность в их связи отражают целостность человеческой экзис тенции. Это можно объяснить онтологически. Прежде всего следует указать, что
---
. Мы раскрываем определенные ас пекты реальности посредством выделения их из общего массива того, что существует. Лишь только когда один аспект реальности противополагается чему-то отличающемуся, начинают существовать и одно, и другое. Иначе говоря, все реальное предполагает в каче- 556	Тема 14. Развитие личности Однако психоанализ и индивидуальная психология различаются не только в их общем представлении о природе человека, но и в их трак товке природы психических заболеваний. И здесь также противополож ности дополняют друг друга. Пансексуализм признает только сексуаль ное содержание психических стремлений. Разумеется, он интерпретирует сексуальность в широком смысле как либидо. Но это понятие трактует ся столь широко и фактически столь натянуто, что либидо в конечном итоге отождествляется с общей психической энергией. Такая генерали зация заканчивается утратой смысла. Подобную тенденцию можно об наружить в истории философской мысли
---
в солипсизме. Здесь также отдельное понятие, понятие психики, растягивается настолько, что в ко нечном счете включает в себя все. Понятие оказалось, однако, лишенным смысла, ибо граница между психическим и физическим была стерта. Утверждать, что любая вещь есть иллюзия, видимость, идея
---
бессмыс ленно, так как с устранением истины, реальности и объекта противопо ложные понятия также исчезают.Когда пансексуализм произвольно ограничивает психическую реаль ность сексуальностью, он сознательно ограничивает свой взгляд на природу психических стремлений. Индивидуальная психология совершает другую ошибку, состоящую в том, что она сужает свою психопатологическую схему. Ибо она не признает подлинности психических стремлений, настаивая на трактовке их (где они принимают форму невротических симптомов) как просто средств для достижения цели
---
. Индивидуальная психология, в отличие от пансексуализма, призна ет помимо сексуальности другие факторы, такие, как воля к власти, стремле ние к статусу или
---
. Но несмотря на ее более широкий масштаб, она не отдает должного богатству и разнообразию психической реальности, поскольку отказывается признавать, что психические феномены и невротические проявления имеют свой собственный смысл. Психоанализ не впадает в подобную ошибку. Психоанализ, хотя и постулирует существо- стве необходимого условия существование чего-то отличающегося.
---
крайне важное отношение меж ду тем и другим. Фактически только отношение
---
. Мы можем, следователь но, утверждать, таким образом: все, что есть, существует лишь в отношении к чему-то другому.Различия в состояниях бытия, однако, могут быть симультанными или сукцессивны-ми. Сознание предполагает симультанность субъекта и объекта
---
в пространственном измерении. Ответственность, с другой стороны, предполагает последовательность различных состояний, отделение будущего от настоящего состояния бытия. Это
---
. Воля как носитель ответственности стремится превратить одно состояние в другое. Идентичность понятий
---
) на два измерения симультанности и сукцессивности. Из двух возможных взглядов на человека, которые основываются на этой онтологической ситуации, психоанализ и индивидуальная психо логия используют либо один, либо другой. Франкл В.
---
), но никогда не забывает, что невротические симптомы привыч ны, что они являются подлинным и прямым выражением психических стремлений, прежде чем они начинают использоваться или
---
как средства для достижения невротической цели.Еще раз, следовательно, мы видим психоанализ и индивидуальную психологию, занимающих различные, но односторонние позиции, как не обходимо комплементарные друг другу. Каждая из этих концепций вер на относительно той стороны реальности, которую она отражает; но лишь обе стороны вместе могут составить целостную картину психической жизни. В нашем понимании ситуация такова: в противоположность пансексуализму, психические стремления могут вращаться вокруг иных, нежели сексуальные, вещей; в противоположность индивидуальной пси хологии, невротические симптомы являются не только средствами для достижения цели, но также (по крайней мере, первично) и прямым вы ражением самых разнообразных психических стремлений.Сказанное приобретает особую значимость там, где культура и ис кусство трактуются в терминах психопатологии. Например, психоана литики неоднократно утверждали, что основой художественного творче ства и религиозных переживаний является подавленная сексуальность. Это вряд ли соответствует действительности. Но также не отвечает ис тине и утверждение многих представителей индивидуальной психоло гии о том, что все эти переживания и всякое творчество не представля ют ничего генуинного, ничего оригинального, но являются всего лишь средством для достижения целей, каковыми могут быть бегство от об щества, уклонение от жизни или другие невротические тенденции. По добные интерпретации лишь искажают образ человека; предметом ис следования для этих психологов становится не человек, но карикатура на человека. Шелер совершенно справедливо указывал, что индивиду альная психология соответствует лишь особому типу человека, а имен но карьеристу. Возможно, нам не следует идти столь далеко в нашей критике, тем не менее мы полагаем, что индивидуальная психология повсюду и при всех обстоятельствах, находя стремление к статусу, про глядела тот факт, что существует что-то, подобное стремлению к мо ральному статусу; что очень многие люди могут быть мотивированы более фундаментальной амбицией, нежели обыкновенные, заурядные амбиции; что существует стремление, которое, так сказать, не удовлет воряется земными почестями, но воплощает жажду чего-то значитель ного, значительно большего, что обессмертило бы
---
сегодня весьма популярно. Но напрашивается вопрос, не пора ли исследовать человеческое суще ствование, даже в психотерапии, во всем его многоуровневом простран стве; исследовать не только его глубины, но и высоты тоже. Поступая 558	Тема 14. Развитие личности таким образом, мы намеренно выходим не только за пределы физичес кого, но и психического также, и включаем в сферу исследования ре альность того, что мы будем называть в этой книге
---
мы обознача ем ядро личности.До сих пор психотерапия уделяла слишком мало внимания духовной сущности человека. Ибо целью психотерапии должна быть актуализация предельных возможностей человека, реализация его латентных ценностей соответственно афоризму Гете, который может быть принят как максима психотерапии:
---
Если мы принимаем людей такими, какие они есть, мы делаем их хуже. Если же мы трактуем их, как если бы они были таковы, какими они должны быть, мы помогаем им стать такими, какими они спо собны стать
---
.Помимо различий во взглядах на природу человека и в истолкова ниях психической болезни очевидно, что психоанализ и индивидуальная психология различаются также и целями, которые они ставят перед со бой. Здесь, однако, мы имеем дело не с чистой противоположностью, но с последовательными стадиями
---
и мы полагаем, что конечная стадия еще не достигнута.Позвольте нам рассмотреть философские цели, которые
---
сознатель но или бессознательно редко признаваемые, но имплицитно содержащиеся
---
лежат в основе психоанализа. Чего хочет в конечном счете достичь пси хоанализ при лечении неврозов? Его провозглашаемой целью является по мощь пациенту в достижении компромисса между требованиями бессо знательного, с одной стороны, и требованиями реальности
---
с другой. Он стремится адаптировать индивида с его личными драйвами к внешнему миру, примирить его с реальностью. Этот
---
часто пред писывает полное отречение от некоторых драйвов.В отличие от этого, индивидуальная психология провозглашает более глубокую цель. Не ограничиваясь просто приспособлением, она требует от пациента смелости преобразования реальности: должен Ид она противопо ставляет хочу Эго. Но мы должны теперь задаться вопросом, сводится ли все только к этим целям; не является ли допустимым и даже необходи мым прорыв в другое измерение, чтобы представить истинную картину целостной психо-физико-духовной сущности человека. Лишь тогда мы бу дем в состоянии помочь страдающей человеческой личности довериться нам и, доверяя нам, достичь своей целостности и здоровья.Это последнее требование мы рассматриваем как исполнение. Меж ду преобразованием внешней жизни и внутренней реализацией индивида существует фундаментальное различие. Если формирование жизни
---
величина векторная. Она направлена к ценностным потенциалам каждой индивидуальной челове ческой личности. Именно реализация этих ценностных потенциалов и со ставляет сущность жизни. Франкл В.
---
559 Чтобы пояснить эти различия на примере, давайте вообразим мо лодого человека, который вырос в условиях бедности и, следовательно, всевозможных ограничений. Представим себе, что, вместо того чтобы смириться с ограничениями и лишениями данного положения и приспо сабливаться к ним, он противопоставляет свою личную волю внешнему миру и так
---
свою жизнь, что он может, скажем, продолжить свое образование и получить профессию. Предположим далее, что он, следуя своим способностям и склонностям, изучает медицину и стано вится врачом. Он получает соблазнительное предложение
---
занять вы годный пост, который обеспечит ему также весьма выгодную частную практику. Здесь перед ним открывается возможность овладеть жизнью и добиться материально богатого существования. Но предположим так же, что талант этого молодого человека относится к специальной облас ти его профессии, от которой ему придется отказаться, если он примет предложенный выгодный пост. Такой выбор обеспечит ему роскошную успешную жизнь, но воспрепятствует его внутренней реализации. Он мо жет стать преуспевающим, состоятельным человеком и фактически за нять завидное положение
---
может иметь собственный дом, дорогую ма шину и позволить себе всевозможную роскошь. Но если такой человек задумается над своим положением, он увидит, что его жизнь пошла как-то вперекос. Встретив другого человека, который отказался от богатства и всех с ним связанных удовольствий и остался верен своему истинному призванию, наш молодой человек вынужден будет признаться самому себе словами Геббеля:
---
Человек, каким я стал, приветствует с грустью человека, каким я мог бы быть
---
.С другой стороны, мы легко можем вообразить нашего молодого человека отказавшимся от блестящей светской карьеры, от всего, что она дает человеку, посвятившим себя избранной сфере деятельности и таким образом нашедшим смысл своей жизни. Его внутренняя реализация проистекала бы из выполнения именно того, что он, только он, смог бы делать лучше всего. С этой точки зрения скромный провинциальный врач, прочно укорененный в своей местности, может быть выше многих из его преуспевающих столичных коллег. Аналогично, теоретик, работа ющий в какой-нибудь отдаленной области науки, может приносить боль ше пользы, чем многие из более активных специалистов, которые нахо дятся
---
, ведя, как утверждается, борьбу против смерти. Ибо на всех фронтах, где наука ведет борьбу против неизвестного, теоре тик может выполнять уникальную и незаменимую работу, каким бы ма лым ни был его участок фронта. И в этой уникальности его личного до стижения ни один человек не может его заменить. Он нашел свое место, занял его и тем самым реализовал себя.Таким образом, можно полагать, что мы обнаружили пробел в на уке психотерапии, пустое пространство, которое ожидает заполнения. Ибо 560	Тема 14. Развитие личности мы показали, что психотерапия, как она понималась до сих пор, нужда ется в том, чтобы ее дополнили процедурой, которая оперирует за пре делами эдипового комплекса и комплекса неполноценности или, в более общей формулировке,
---
за пределами динамики аффектов вообще. Не достает такой формы психотерапии, которая проникала бы глубже дина мики аффектов, вскрывая за психическим страданием невротика его ду ховную борьбу. Таким образом, речь здесь идет о психотерапии в духов ных терминах.Психотерапия зародилась, когда впервые была сделана попытка отыскать за физическими симптомами их психические причины, иначе говоря, раскрыть их психогенезис. Теперь, однако, должен быть сделан следующий шаг: мы должны посмотреть за психогенезис, глубже дина мики аффектов при неврозе, с тем чтобы обнаружить страдание чело веческого духа и постараться облегчить это страдание. Мы вполне осоз наем, что, поступая подобным образом, доктор принимает позицию, чре ватую большими осложнениями, связанными с проблемой ценностей. Как только он начинает проводить
---
, его собственная философия с необходимостью выступает на передний план, в то время как раньше она оставалась скрытой за его ролью доктора. Раньше единственным философским принципом, связанным с его про фессией, было само собой разумеющееся утверждение ценности здоровья. Этот руководящий в деятельности врача принцип всегда принимался как самоочевидный. Ему достаточно сослаться на мандат, выданный ему об ществом. В конце концов, он и обосновался в своем офисе именно для того, чтобы сохранять людям здоровье.Род психотерапии, который мы постулировали,
---
содержит скрытые трудности и опасности. Мы рассмотрим их позже, особенно опасность навязывания пациенту лич ной философии доктора. Это важнейший вопрос, от которого зависит вся структура нашей новой психотерапии. До тех пор пока этот вопрос оста ется открытым, мы не можем выводить нашу новую психотерапию за рамки теории. Доказать ее необходимость еще недостаточно, мы должны также доказать ее практическую применимость и полезность. Мы долж ны привести достаточные основания для введения духовного (а не толь ко психического) элемента в работу с пациентами. И если наша критика
---
психотерапии должна быть вполне скрупулезной, нам необходимо показать место, которое в психотерапии должны занимать ценностные суждения. Но эта часть нашей задачи подлежит рассмотре нию
---
. Мы уже отмечали наличие ценностного суждения во всех видах лечения, а именно имплицитно присутствующий моральный прин цип утверждения здоровья. Позвольте нам теперь обратиться к ценност ным суждениям под углом зрения
---
и рассмотреть уже не их необходимость вообще, но те земные, повседневные случаи, когда мы чувствуем потребность в них с особенной силой. Франкл В.
---
561 Практика действительно подтверждает наше сделанное ранее де дуктивное заключение о реально недостающем духовном элементе в психотерапии. Психотерапевт ежедневно и ежечасно в своей работе стал кивается с философскими вопросами, для трактовки которых вся его
---
психотерапией, оказывается не адекватной.Каждый психотерапевт знает, как часто в ходе его психиатрической работы возникает вопрос о смысле жизни. Нам мало помогает знание о том, что у пациента чувство бесполезности и
---
отчаяние развива лись тем или иным образом. Неважно, что мы можем раскрыть чувство неполноценности, ставшее источником его духовного страдания; неважно, что мы можем
---
пессимистический взгляд пациента на жизнь и свести его к определенным комплексам и даже убедить его, что его пес симизм происходит от того-то и того-то
---
фактически мы ведем разговор только вокруг да около проблемы пациента. Мы не достигаем ее цент ральной точки и в этом отношении не отличаемся от доктора, который, со вершенно избегая любого психотерапевтического подхода, удовлетворяется физическим лечением и предписанием транквилизаторов. Сколь мудрым по контрасту представляется классическое изречение: лечите душу, и телу будут не нужны лекарства.С нашей точки зрения, все такие медицинские подходы в случае внутренних философских конфликтов пациента сводятся к разговорам с пациентом по поводу различной трактовки одного и того же с претензи ей на научность.Что здесь необходимо, так это честное взаимодействие с пациентом. Мы не должны уклоняться от дискуссии, но обязаны вступать в нее со всей искренностью. Мы должны анализировать эти вопросы по их суще ству, в ценностном контексте. Наш пациент имеет право требовать, что бы выдвигаемые им идеи трактовались на философском уровне. Рас сматривая его аргументы, мы должны со всей честностью входить в эти проблемы и отклонять любые искушения обойти их, воспользовавшись, например, предпосылками, извлекаемыми из биологии или, может быть, из социологии. Философский вопрос нельзя трактовать, поворачивая дискус сию к патологическим корням, из которых он берет начало, или намекая на болезненные следствия философского размышления. Это только укло нение от проблемы. Даже только ради философской честности мы долж ны сражаться, пользуясь тем же самым оружием. Доктор не должен ле чить транквилизаторами отчаяние человека, который пытается разрешить духовные проблемы. Скорее он должен с помощью
---
попытаться дать пациенту духовную опору, обеспечить ему некий духовный якорь спасения.Это особенно целесообразно в нашей трактовке типично
---
мировоззрения. Предположим, что мировоззрение пациента ока жется валидным. В этом случае мы совершили бы серьезную ошибку,36 Зак. 1664 562	Тема 14. Развитие личности пытаясь его опровергать, ибо нельзя полагать, что мировоззрение невро тика непременно будет неверным просто потому, что его носителем яв ляется невротик. Однако может оказаться, что мировоззрение пациента ошибочно. В этом случае его корректировка потребовала бы не психо терапевтических методов. Мы можем определить ситуацию следующим образом: если пациент прав, психотерапия не нужна, так как валидное мировоззрение коррекции с нашей стороны не требует. С другой стороны, если пациент неправ, психотерапия невозможна
---
искаженное мировоз зрение не может быть выправлено психотерапией. Следовательно, в отно шении духовных проблем психотерапия в ее старых рамках оказывает ся неадекватной. Она не только неадекватна, но и некомпетентна
---
в том смысле, что эти проблемы не относятся к ее сфере.Как мы видели, психотерапия не располагает достаточными воз можностями для того, чтобы заниматься психической реальностью в ее целостности. В наибольшей степени эта недостаточность связана с ее не компетентностью в плане обращения с духовной реальностью в ее соб ственном, самостоятельном контексте. Такая психотерапия не только превышает свои полномочия, трактуя мировоззрение индивида как
---
феномен; она вообще заходит слишком далеко, конструи руя теории патологического происхождения любого мировоззрения.Философская структура не является обязательно продуктом болез ненной психики ее создателя. Мы не имеем права заключать из психи ческой болезни личности, создавшей определенное мировоззрение, что его философия непременно будет неадекватной. Мы должны еще ее опровер гнуть. Только после этого мы можем заняться
---
и постараться понять ее в контексте его личной биографии. Следовательно, не остается места для психопатологии или психотерапии мировоззрения. Самое большее, что здесь возможно, это психопатология или психотерапия создателя мировоззрения, живой личности, в сознании которой данное мировоззрение сформировалось. И совершенно очевидно, что никакая психопатология не дает оснований для оценки валидности или невалидности мировоззрения (Аллерс). Непозволительно делать ут верждения относительно конкретного философского вопроса; они долж ны ограничиваться личностью философа. Стандарты, с которыми рабо тает психопатология,
---
являются релевантными только в отношении человека, но не того, что он производит. То, что мы формулируем психопатологическое суждение о личности, следовательно, не освобождает нас от необходимости понять его мировоззрение и опре делить его адекватность или неадекватность. Повторим еще раз: психи ческое здоровье или болезнь носителя мировоззрения не предрешает его правильность или неправильность. Дважды два равняется четырем, даже если это суждение высказывает параноик. Наша оценка идей не зависит от психического происхождения этих идей. Франкл В.
---
563 Вся проблема обусловливается обманчивостью психологизма; имен но так мы называем псевдонаучную процедуру, которая стремится анали зировать каждый акт на предмет его психического происхождения и на основании этого оценивать, валидно или невалидно его содержание. Такой подход осужден на неудачу изначально. Было бы философским дилетан тизмом, например, исключать существование божественного существа на том основании, что идея Бога возникла из страха примитивного человека перед могущественными природными силами. Равным образом было бы неправильным оценивать произведение искусства, исходя из факта, что художник создавал его, скажем, в психотической фазе его жизни. Нельзя допускать, чтобы индивидуальное или социальное злоупотребление затем няло наш взгляд на само произведение. Отрицать валидность и ценность художественного творения или религиозного переживания просто потому, что они были использованы индивидом для его собственных невротичес ких целей или культурой для ее собственных декадентских целей, значило бы выплескивать из таза ребенка вместе с водой. Такой критический ме тод напоминает человека, который, увидев аиста, воскликнул:
---
использование в качестве существа, приносящего маленьких детей в известном мифе нянек и кормилиц, мы должны считать, что сама птица не существует?Все это не означает отрицания того, что идеи обусловливаются психо логически, биологически и социологически.
---
. Вэльдер справедливо указывал, что все такие обусловлива ния идей и культурных феноменов вполне могут быть источником ошибок, вызывая неверные взгляды и преувеличения здесь и там, не определяя в то же время их существенного содержания. Они не могут быть приведены в качестве объяснения интеллектуального достижения, воплощенного в фор мировании этих идей и феноменов. (Любое подобное
---
смеши вает область экспрессии личности с областью репрезентации вещи). И в отношении формирования картины мира у индивида Шелер показал, что характерологические различия входят в нее лишь настолько, насколько они влияют на его выбор; они не могут формировать содержание этого ви дения. Поэтому Шелер называет обусловливающие элементы
---
. Они могут служить в качестве основы для нашего понимания того, почему у данного индивида сформировался его личный способ видения мира, но они никогда не смогут объяснить, какая часть изобилия мира представлена в этом индивидуальном, хотя, может быть, и узком, видении.Особенность всякой перспективы, фрагментарный характер любой картины мира, в конце концов, предполагают объективность мира. Нам известны источники ошибок и обусловливающие факторы в астрономи ческих наблюдениях
---
. Тем не менее никто не сомневается, что, вопреки 564	Тема 14, Развитие личности таким субъективным факторам, нечто подобное Сириусу реально суще ствует. Аналогично вердикт относительно данного мировоззрения, осно вывающийся на психологической или психопатологической структуре личности создателя данного образа мира, не будет ни адекватным, ни пло дотворным. Только объективный подход, направленный на внутреннюю истину мировоззрения, имеет какой-либо смысл.Мы определенно не считали бы возможным объявлять нечто как
---
.Хотя бы только ради исследовательских целей, следовательно, мы должны продолжать утверждать, что психотерапия как таковая выходит за границы своей компетенции в трактовке философских вопросов, ибо, как мы показали, специальные категории психопатологии
---
не имеют отношения к истине или валиднос-ти идей. Как только психотерапия пытается высказывать суждение в этом отношении, она моментально впадает в ошибку психологизма. Если, следовательно, мы хотим бороться с психологистическими отклонениями существующей психотерапии и отразить их опасные вторжения, необхо димо дополнить психотерапию новой процедурой. В области философии психологизм был преодолен критическими методами феноменологии; в области психотерапии психологизм должен быть теперь преодолен с по мощью метода, который мы будем называть логотерапией. Логотерапии ставится задача, которую мы описали как
---
. Логотерапия должна дополнить психотерапию; т.е. она дол жна заполнить пустоту, о которой мы упоминали. С использованием ло готерапии мы имеем необходимое оснащение для трактовки философ ских вопросов в их собственной системе отсчета и можем предпринять объективное обсуждение духовных мучений человека, страдающего пси хическими расстройствами.Логотерапия не может и по природе вещей не ставит своей целью заменить психотерапию, но лишь дополняет ее (и то лишь в особых слу чаях). De facto ее цели не являются новыми, а ее подход практиковался и ранее, обычно неосознанно. Однако мы здесь проверяем возможность применения логотерапии de jure и стремимся определить, в каких случа ях и в какой степени она желательна. В целях прояснения мы должны исследовать вопрос методически и прежде всего отделить логотерапевти-ческие факторы от психотерапевтических. Это должно быть сделано в целях анализа, но, поступая таким образом, мы не должны забывать, что в психиатрической практике оба фактора неразрывно связаны друг с дру гом; они, так сказать, сливаются один с другим в работе с пациентом. В конечном счете интересы психотерапии и логотерапии, а именно психи ческие и духовные аспекты человека, представляют неделимое единство.В принципе, однако, приходится признать тот факт, что духовные и психические аспекты человека должны рассматриваться по отдельности; Франкл В.
---
565 они представляют сферы существенно различные. Ошибка психологизма состоит в произвольной подмене одной ориентации другой. Психологизм ведет к смещению оснований дискуссии. Избежать этого в области пси хотерапевтического лечения и таким образом окончательно очистить психотерапию от психологизма
---
цель и реальная задача логотерапии.Здесь, в заключении этой главы, мы хотели бы обратить психологизм против него самого и нанести ему поражение его же собственным оружи ем. Повернув острие пики, мы хотим применить методы психологизма к нему самому, исследуя его собственный психогенезис, т.е. лежащие в его основе мотивы. Какова же его скрытая основная установка, его тайная тен денция? Наш ответ таков: тенденция к обесцениванию. В любом данном случае его усилия оценить интеллектуальное содержание психических ак тов в действительности оказываются усилиями, направленными на его обес ценивание. Он всегда стремится демаскировать. Он избегает любых вопро сов о валидности
---
посредством уклонения от области содержания к области действия. Таким образом, психологизм в конечном счете бежит от сложности воп росов, требующих познания, и задач, требующих решения; он бежит от ре альностей и возможностей существования.Повсюду психологизм не видит ничего, кроме масок, настаивая, что за этими масками находятся всегда только невротические мотивы. Ис кусство есть, по его утверждению, в конечном счете не что иное, как бег ство от жизни или от любви. Религия
---
это просто страх примитивного человека перед космическими силами. Все духовные творения оказыва ются
---
сублимациями либидо или, в других случаях, компенсаци ями чувства неполноценности или средствами для достижения чувства безопасности. Великие творцы в области духа оказываются просто невро тиками. Будучи проведенными через такой курс
---
психо логизмом, мы можем с полным удовлетворением заявить, что Гете или Августин, например, были
---
невротиками. Такой подход не видит явлений такими, какими они существуют в реальности, и пото му реально не видит ничего. Если какое-то явление в одно время высту пало в качестве маски или где-то служило средством для достижения какой-то цели, то разве оно навсегда становится маской или не представ ляет ничего иного, кроме средства для достижения цели? Разве никогда не бывает ничего непосредственного, генуинного, оригинального?Индивидуальная психология проповедует мужество, но она, по-видимому, забывает о смиренности, которая должна сопровождать муже ство. Смиренности перед лицом духовных сил, духовной реальности, при рода и ценности которой не могут быть просто психологически спроеци рованы в психологическую плоскость. Смиренность, если она подлинная, определенно является признаком внутренней силы в такой же степени, что и мужество.
---
психотерапия, подобно любому психологизму, избегает заниматься проблемами философской и научной валидности. 566	Тема 14. Развитие личности Например, один психоаналитик в ходе частной дискуссии атаковал не психоаналитическое мнение другого психотерапевта и осудил его, утвер ждая, что оно было обусловлено
---
его оппонента. Когда ему заметили, что использование данного непсихоаналитического мето да привело к излечению пациента, он заявил, что
---
было на самом деле еще одним из симптомов пациента. Посредством подобного рассуждения можно избежать любой объективной дискуссии и научных дебатов.Психологизм, таким образом, является излюбленным убежищем тех, кому присуща тенденция к обесцениванию. Но, на наш взгляд, психоло гизм представляет частный аспект более общего феномена, состоящего в следующем: конец девятнадцатого и начало двадцатого столетия полнос тью исказили образ человека акцентированием многочисленных ограни чений, налагаемых на него и делающих его якобы беспомощным. Человека стали представлять как ограниченного биологическими, психологическими и социологическими факторами. Внутренне присущая человеку свобода, которая сохраняется вопреки всем этим ограничениям, свобода духа во преки природе осталась незамеченной. И, однако же, именно эта свобода является тем, что составляет подлинную сущность человека. Таким об разом, наряду с психологизмом мы получили также биологизм и социо логизм1, которые все вместе соучаствовали в создании карикатуры на человека. Вполне естественно, что в ходе интеллектуальной истории сформировалась реакция на эту натуралистическую позицию. Представи тели этой контрпозиции привлекли внимание к фундаментальным фак торам человеческого бытия; они акцентировали свободу человека перед лицом препятствий, создаваемых природой. Неудивительно, что главный фактор
---
наконец был возвращен в центр нашего поля зрения. Другой основной фактор
---
явился, по крайней мере, тем, что не могло быть проигно рировано психологизмом.Заслугой экзистенциальной философии является то, что она провозг ласила существование человека как форму бытия sui generis2. Так, напри мер, Ясперс называет бытие человека бытием
---
. Это утверждение подчеркивает факт, который в общем давно пони мался, хотя и не всегда принимался. И только после того, как он был при знан, этическое суждение о поведении человека стало вообще возможным. Потому что, когда человек противопоставляет себя ограничениям природы, когда он
---
по отношению к ним, когда он перестает по- 1	Генеалогия всех этих идеологий такова: отец психологизма, биологизма и социоло  гизма
---
натурализм. От так называемой инцестуозной связи между биологизмом и соци  ологизмом происходит коллективный биологизм. Другим аспектом коллективного био  логизма является расизм.2	Своего рода, своеобразный (лат.). Франкл В.
---
567 корно и слепо подчиняться ограничениям, налагаемым биологическим (раса), социологическим (класс) или психологическим (характерологичес кий тип) факторами,
---
только тогда его можно оценивать с точки зрения морали. Смысл понятий, подобных понятиям достоинства и вины, появля ется или пропадает в зависимости от нашей веры в подлинную способность человека не просто принимать как судьбой поставленные границы все вы шеупомянутые ограничения, но вместо этого рассматривать их как вызов ему самому формировать свою судьбу и свою жизнь.Таким образом, человек, принадлежащий к данной нации, очевид но, не имеет тем самым ни вины, ни заслуги. Его вина началась бы толь ко в том случае, например, когда он не культивировал бы в себе специ альные таланты данной нации, или не содействовал бы развитию нацио нальных культурных ценностей; в то время как он имел бы заслуги, если бы он преодолевал в себе определенные характерологические слабости своей нации в процессе сознательного самообразования. И, однако, сколь много людей впадает в ошибку, используя недостатки своей нации для оправдания своих собственных недостатков. Они вызывают в памяти анекдот о Дюма-сыне, которому одна знатная дама как-то заметила:
---
Вас, должно быть, огорчает, что Ваш отец ведет такую распущенную жизнь?
---
О нет, отчего же? Хотя он не может слу жить мне примером, он служит великолепным извинением для меня
---
. Было бы лучше, если бы сын воспринимал отца как предостережение. И все же разве не является обычным для людей гордиться национальны ми добродетелями, не принимая личного участия в развитии этих добро детелей? То, за что личность не может быть ответственной, не может быть основанием ни для похвалы, ни для порицания ее. Такая позиция зани мает центральное место в западной мысли с эпохи классических фило софов и, определенно, с возникновения иудаизма и христианства. В рез ком и сознательном противопоставлении к языческому мышлению здесь утверждается, что человека можно оценивать этически лишь при усло вии, что человек свободен решать и действовать ответственно; он не мо жет быть морально судим, когда он не свободен.Мы стремились сначала показать теоретически необходимость ло-готерапии. Было показано, что психотерапия неизбежно впадает в ошиб ку психологизма. В последующих главах мы должны продемонстрировать практическую применимость логотерапии. Наконец, в последней главе мы представим доказательства ее теоретической возможности, т.е. мы отве тим на уже затрагивавшийся вопрос: можно ли практиковать логоте-рапию без того, чтобы философия терапевта вольно или невольно навя зывалась пациенту. Мы уже подчеркивали важность понятия ответст венности как основы человеческого существования. Мы, следовательно, предполагаем, что логотерапия ведет психотерапию в направлении к эк зистенциальному анализу, в котором человеческая природа будет оцени ваться в терминах ответственности.
---
568	Тема 14. Развитие личности От светской исповедик медицинскому служениюВ первой части мы стремились показать, что психотерапия нуждает ся в дополнении, что терапия должна быть расширена посредством вклю чения духовной сферы. Данный раздел посвящен рассмотрению возможно сти достижения этой цели.Парацельс говорил:
---
И это-то жалкое создание, не знающее и не понимающее философии, называет себя врачом
---
. Теперь мы должны за даться вопросом, правомочен ли врач, который чувствует себя немножко философом, позволять своим философским взглядам влиять на процесс лечения.В нашей первой главе мы представили ведущие принципы логотера-пии, которая центрируется на человеческой ответственности, и показали необходимость экзистенциального анализа, как анализа существования в терминах ответственности. Экзистенциальный анализ делает главный ак цент на все включающей качественной задаче существования. Он делает основой человеческого существования глубокое чувство ответственности и тем самым запускает внутренний процесс, терапевтическую ценность ко торого мы уже обсуждали.Путь от логотерапии к экзистенциальному анализу лежит у нас по зади. В определенном пункте логотерапия перешла в экзистенциальный анализ. Теперь возникает вопрос, должен ли и может ли психотерапевт переходить за этот пункт.Целью психотерапии, особенно психоанализа, являлась светская ис поведь; целью логотерапии, особенно экзистенциального анализа, являет ся медицинское служение.Это утверждение нельзя понимать превратно. Медицинское служе ние не ставит целью замещение религии или даже психотерапии
---
такой, какой она была до сих пор. Скорее, как мы уже говорили, оно должно выс тупать в качестве дополнения. Мы ничего не хотим сказать и ничего не могли бы предложить религиозному человеку, который обретает уверен ность в таинстве его метафизики. Но особая проблема возникает, когда явно нерелигиозный человек обращается к своему врачу, потому что он жаждет получить ответ на вопросы, которые глубоко волнуют его.Если в таком случае утверждалось бы, что медицинское служение предлагается как суррогат религии, то мы могли бы лишь возразить, что наши намерения весьма далеки от этого. Когда мы практикуем логоте-рапию или экзистенциальный анализ, мы являемся врачами и хотим ос таваться ими. Мы и не думаем соперничать с духовенством. Но мы стре мимся расширить сферу медицинской активности и использовать полные возможности медицинского лечения. Теперь мы должны показать, что возможности этого рода существуют, и продемонстрировать, каким обра зом они могут быть использованы. Франкл В.
---
569 Психотерапевтическое значение исповеди было предметом много численных исследований. В общем консультировании, так же как и в психиатрическом лечении, было более чем достаточно доказано, что про стой разговор по поводу личной проблемы приносит пациенту подлинное терапевтическое облегчение. То, что мы говорили
---
в связи с терапи ей тревоги и обсессивного невроза о пользе для пациента объективизации его симптомов и достижения перспективы в отношении к ним, остается верным и для обговаривания вещей в общем, для переработки психоло гических конфликтов в разговоре с другим человеком. Поделиться свои ми заботами означает буквально разделить их, разделить их пополам.Психоаналитики говорят о
---
, подразуме вая, что желание выговориться само по себе является симптомом. С одно сторонней психоаналитической точки зрения, компульсия исповеди с необ ходимостью видится симптомом скорее, чем, по антитезе О. Шварца,
---
. Но потребность в исповеди вовсе не обязательно приписывать невротическому состоянию; .она может также быть моральным достижени ем, как показывает следующий случай.Пациентка была направлена к психиатру, так как страдала силь ным страхом сифилиса. Выяснилось, что она страдала общей невроти ческой ипохондрией. Она ошибочно интерпретировала невралгические боли как признаки инфекции. В контексте того, что мы знали о невро тической ипохондрии, сифилисофобия может рассматриваться как специ фическое выражение чувства вины, связанного с сексуальным вопросом. Но в данном случае у пациентки не было подобных чувств. Правда, она действительно стала жертвой насилия, но была достаточно разумной, что бы не испытывать чувства вины по поводу этого единичного сексуаль ного переживания. Ее чувство вины было связано с другим аспектом этой истории: с тем, что она не рассказала мужу об этом инциденте. Здесь она опять-таки была разумной; она глубоко любила своего мужа и хотела щадить его чувства, так как знала его как человека весьма рев нивого. Ее компульсивное стремление к исповеди отнюдь не было симп томом. Поэтому оно не было доступно обычным психотерапевтическим интерпретациям; здесь требовались логотерапевтическис методы обсуж дения на фактическом материале, принятия моральных вопросов в кон тексте ценностей.Действительно, компульсия к исповеди быстро исчезла с того момен та, как пациентка поняла, что в этом конкретном случае ее продолжитель ное молчание было ее обязательством в отношении ее любви к мужу. Она осознала, что не было никакой необходимости исповедоваться, так как мож но исповедоваться только в отношении вины, а она чувствовала себя свобод ной от какой бы то ни было реальной вины. Более того, здесь мы видим аналогию случаю, упоминавшемуся в другой связи,
---
она могла бы создать совершенно неверное впечатление у своего подозрительного мужа и обма нуть его посредством истины. Эта пациентка, таким образом, могла быть 570	Тема 14. Развитие личности убеждена лишь тогда, когда была убеждена ее совесть. А ее совесть была нарушена не самим по себе сексуальным инцидентом, но лишь в отноше нии к сомнительной моральной обязанности исповеди.В движении от логотерапии через экзистенциальный анализ к меди цинскому служению мы все больше занимаемся такими экзистенциаль ными и духовными проблемами, которых психотерапия никогда полнос тью избежать не могла. Как только логотерапия приступает к
---
, она сразу же наталкивается на вопросы ценностей и вступает на пограничную территорию медицины.Обычная психотерапия удовлетворяется тем, что делает человека
---
психических и физических нарушений или трудностей и расширением сферы Эго относительно сферы Оно. Как логотерапия, так и экзистенциальный анализ стремятся сделать людей свободными в дру гом и более основном смысле:
---
того, чтобы принять свою ответственность на самих себя. Следовательно, они продвигаются в том направлении, где проходит водораздел не между психикой и телом, но между психикой и духом. Здесь с необходимостью возникает пробле ма и опасность перехода этой границы.Любая медицинская практика предполагает ценность сохранения или восстановление здоровья. Как мы говорили раньше, ценностные про блемы медицинской практики обостряются лишь в связи с эутаназией или предотвращением суицида, или с решением о проведении особенно опасных операций, когда человеческое существование ставится на карту. Но не может быть медицинской практики, не затронутой ценностями или этическими принципами.Та область медицины, которую мы называем психотерапией, всегда практически занималась и логотерапией и, следовательно, осуществляла некий род медицинского служения.Мы должны быть готовы ответить на вопрос,
---
(Принцхорн) мы вторгаемся в философию, в духовные проблемы, в область духовных ценностей. Это
---
проблема философской честности. Для врача, привыкшего мыслить в терминах методологичес ких проблем, понятно, что обоснованность медицинского служения за висит от ответа на этот вопрос.Гиппократ говорил, что врач, являющийся также и философом, по добен богам. Но в нашем стремлении вводить философские вопросы
---
в медицинскую практику мы не имеем наме-рия соперничать с духовенством. Мы просто хотим использовать возмож ности медицины в максимальной степени, исследовать область медицины до самых крайних ее границ. Необходимо пойти на риск, и наше пред приятие может быть объявлено опасной затеей. На каждом шагу доктор в своем кабинете сталкивается с ценностными суждениями. Мы не мо жем спокойно обойти их; мы вынуждены вновь и вновь занимать опре деленную позицию. Франкл В.
---
571 Возникает вопрос: полномочен ли лечащий врач занимать такую позицию, а может быть, это даже является его обязанностью? Или, мо жет быть, более разумным и более соответствующим его долгу было бы избегать того, чтобы занимать подобную позицию? Допустимо ли для него влиять на решения пациента? Не означает ли это вторжения в частную, личную зону человеческого духа? Не приведет ли это воз действие к бездумному и произвольному наложению его собственных личных взглядов на сознание пациента? Хотя Гиппократ говорил:
---
Сле дует вносить философию в медицину и медицину в философию
---
, не обя заны ли мы тем не менее спросить самих себя, не означает ли это, что врач вносит в свою профессиональную деятельность нечто совершенно чуждое его функциям? Не превышает ли он свои полномочия, обсуждая философские вопросы с пациентом, который ему доверяется и который верит в него?Эта проблема не возникает в деятельности священников и других представителей духовенства, в чьи обязанности входит обсуждать вопро сы веры и философические взгляды и которые обладают полномочиями проповедовать руководящие принципы. Задача становится равно легкой для доктора, которому посчастливилось соединять в себе качества врача и духовного лица и который обсуждает вопросы веры или ценностей с пациентом одной с ним веры. То же самое верно для доктора, чьи цен ности определяются выданным ему государством мандатом и чьей за дачей является способствовать благосостоянию этого государства. Но любой другой врач сталкивается с дилеммой
---
особенно психотерапевт, который, с одной стороны, не может действовать, игнорируя ценностные суждения, а с другой стороны, должен остерегаться наложения собствен ных взглядов на личность пациента.Существует решение этой дилеммы, хотя оно и не из простых. Да вайте обратимся к первичному факту человеческого существования, с ко торого мы начинали: быть человеком, говорили мы, значит быть сознаю щим и ответственным. Экзистенциальный анализ ориентирован именно на то, чтобы помочь человеку в осознании его ответственности. Он стре мится помочь людям пережить этот элемент ответственности в их су ществовании. Но вести личность дальше этого пункта, в котором до стигается осознание существования как ответственности, не является ни возможным, ни необходимым.Ответственность является формальным этическим понятием, не включающим частных директив в отношении поведения. Более того, ответственность является этически нейтральным понятием, существую щим на этической пограничной линии, потому что само по себе оно не определяет объектной отнесенности ответственности. В этом смысле экзистенциальный анализ также характеризуется неопределенностью по поводу вопроса, в отношении к кому или чему личность должна чувство- 572	Тема 14. Развитие личности вать ответственность
---
к ее Богу, или ее совести, или окружающему ее обществу, или какой-либо высшей силе. И экзистенциальный анализ рав ным образом воздерживается от того, чтобы утверждать, что личность должна чувствовать ответственность за то-то и то-то
---
за реализацию таких-то ценностей, за исполнение таких-то личностных задач, за такой-то конкретный смысл жизни. Напротив, задача экзистенциального ана лиза состоит как раз в том, чтобы привести личность на те позиции, где она может самостоятельно определять свои задачи, исходя из осознания своей собственной ответственности, и может найти ясный, уникальный и единственный смысл своей жизни. Как только человек оказывается на этих позициях, он становится способным дать конкретный и творческий ответ на вопрос о смысле существования. Потому что здесь он достигает той точки, в которой
---
(Дюрк).Экзистенциальный анализ, таким образом, не вмешивается в ранжи рование ценностей; он удовлетворяется тем, что индивид начинает оцени вать; какие же ценности он выбирает
---
остается его собственным делом.Экзистенциальный анализ занимается не тем, какие решения кон кретно пациент принимает и какие он выбирает цели, но только способ ностью пациента в целом принимать решения. Но, хотя осознание от ветственности этически нейтрально, оно никоим образом не лишено императивности: как только сознание индивида разбужено, он будет спонтанно и автоматически искать, находить и двигаться по пути к его избранной цели. Экзистенциальный анализ, наряду со всеми формами медицинского служения, удовлетворяется и должен удовлетворяться при ведением пациента к глубинному переживанию его собственной ответ ственности. Продолжение лечения дальше этого пункта с тем, что оно вторгается в личную сферу частных решений, должно расцениваться как недопустимое. Врачу непозволительно принимать на себя ответствен ность пациента; он не должен предвосхищать решения пациента или предлагать ему готовые решения. Его задача
---
сделать возможным для пациента принятие решений; он должен помочь пациенту развить спо собность принятия решений1.Но так как ценности несоизмеримы, а решения принимаются лишь на основе предпочтений (Шелер), в некоторых обстоятельствах бывает не обходимо помочь пациенту определить его предпочтения. Следующий пример проиллюстрирует необходимость такой помощи и способы ее ре ализации. 1 Медицинское служение не занимается
---
. Это не может и не должно быть его задачей. Скорее оно занимается здоровьем души человека. А душа человека здорова до тех пор, пока он остается тем, чем он является по своей внутренней сущности, а именно бытием, сознающим свою ответственность, фактически
---
573 Молодой человек пришел к своему доктору за советом по поводу решения, которое он должен был принять. Подруга его невесты факти чески пригласила его отправиться с ней в постель. Теперь молодой че ловек ломал себе голову, какое принять решение, как ему поступить. Должен ли он изменить своей невесте, которую он любил и уважал, или же игнорировать предоставившуюся возможность и сохранить свою вер ность ей?Доктор принципиально отказался принимать решение за пациента. Однако он поступил совершенно правильно, постаравшись разъяснить па циенту, каковы его подлинные желания и что он думал достичь в том и другом случае. С одной стороны, молодой человек имел единственную возможность для единичного удовольствия; с другой стороны, он также имел единственную возможность для морально одобряемого поведения, а именно, самоотречение во имя любви, что могло означать
---
для его собственного сознания (не для его невесты, которая, возможно, никогда не узнала бы ничего обо всем этом деле). Молодой человек про явил такую заинтересованность этой возможностью потому, что, как он выразился, он
---
. Но предлагавшееся ему удо вольствие вполне вероятно могло бы оказаться весьма сомнительным, так как доктор лечил этого пациента по поводу нарушений потенции. Док тор вполне мог, следовательно, предполагать, что нечистая совесть паци ента могла бы оказаться таким фактором, который может вызвать- пре ходящую импотенцию. По очевидным причинам, доктор оставил свои прагматические соображения при себе. Но он постарался сделать понят ной пациенту его ситуацию, которая напоминала ситуацию
---
, осла из схоластической теории, который непременно умер бы от голода, будучи помещенным на равном расстоянии от двух равных по величине порций овса, так как он был бы неспособен выбрать одну из них. Чего доктор старался достичь
---
так это привести две возможнос ти, так сказать, к общему знаменателю. Обе возможности были
---
, делая тот или иной выбор. В одном случае он имел бы сомнитель ное удовольствие (вероятно, несомненное неудовольствие), а в другом случае он был бы способен подтвердить для себя глубокую благодарность, которую он чувствовал к своей невесте и которую, по его словам, он ни когда не мог выразить полностью. Его отказ от этого маленького сексу ального порыва мог бы послужить выражением этой благодарности.Из его беседы с доктором молодой человек уяснил, что в обоих слу чаях он терял бы что-то, но также и то, что в одном случае он терял бы сравнительно немного, а в другом
---
несравнимо больше. Без необходи мости того, чтобы доктор указывал правильный путь, пациент сам теперь понимал, какой путь ему следует избрать. Он принял свое решение, при нял его независимо. Оно было независимым не вопреки, но фактически в результате этой проясняющей беседы. 574	Тема 14. Развитие личности Эта техника извлечения на свет общего знаменателя может быть успешно использована там, где скорее требуется сравнение
---
, неже ли предпочтение ценностей. Например, сравнительно молодой человек, парализованный с одной стороны после церебральной эмболии, выражал своему доктору свое ужасное отчаяние по этому поводу, притом надеж ды на заметное улучшение не было никакой. Доктор, однако, помог па циенту обрести душевное равновесие. Вопреки случившемуся с ним не счастью, оставалось значительное число благ, которые могли придать смысл его жизни, включая счастливое супружество и рождение здорово го ребенка. Его инвалидность не вызвала финансового краха, так как ему была назначена пенсия. Он пришел к осознанию того, что хотя паралич и разрушил его профессиональную карьеру, но не уничтожил смысл его жизни. Пациент в конце концов достиг философской перспективы, сто ического спокойствия и мудрой бодрости следующим образом. Доктор рекомендовал ему практиковаться в чтении вслух, с тем чтобы улучшить поврежденную параличом речь. Причем для этой цели была использо вана книга Сенеки
---
.Мы не должны упустить из виду очень большое число случаев и си туаций, в которых было бы опасным, если не фатальным, для психотерапев та предоставить решение полностью пациенту. Врачу непозволительно по кинуть человека в состоянии отчаяния или принести человеческую жизнь в жертву принципу. Врач не может позволить
---
его пациенту. Он должен уподобить свое поведение ведущему альпинисту, который держит веревку в ненатянутом состоянии для человека, находящегося ниже, пото му что иначе его товарищ будет избавлен от усилия самостоятельного вос хождения. Но, если возникает какая-либо опасность падения, он не будет колебаться натягивать веревку изо всех сил, чтобы вытащить к себе чело века, попавшего в опасное положение. Такая помощь определенно времена ми необходима, как в логотерапии, так и в медицинском служении, напри мер в случае потенциального суицида. Но такие исключительные случаи лишь подтверждают то правило, что, в общем, врач должен трактовать воп росы ценностей с крайней осторожностью. В принципе он должен соблю дать очерченные границы.Мы стремились в экзистенциальном анализе найти решение духов ных и аксиологических проблем логотерапии и тем самым заложить основы для некоторого рода медицинского служения. Теперь мы созна ем особые требования к психотерапии в отношении ценностных вопро сов. Но каковы особые требования к врачу, который занимается такого рода терапией? Можно ли научиться медицинскому служению или
---
психотерапии в общем? Можно ли учить этому?Любая психотерапия в конечном счете является искусством. В психотерапии всегда присутствует элемент иррациональности. Художест венная интуиция и сенситивность врача имеют немалое значение. Паци- Франкл В.
---
свою индивидуальность. Беард, создатель концепции неврастении, однажды заметил: если доктор лечит два случая неврастении одинаковым способом, он, несомненно, бу дет одного из больных лечить неправильно. Это вызывает вопрос, может ли быть
---
психотерапия практикуется данным психоте рапевтом в отношении конкретного пациента? В любом случае психоте рапия напоминает уравнение с двумя неизвестными
---
соответственно двум иррациональным факторам.Психоанализ долго считался специфической и каузальной терапи ей. Но
---
, которые он рассматривает в качестве патогенетических факторов, вероятно, универсальны и, следовательно, не могут быть патогенетическими. Тем не менее психоанализ помог нема лому числу пациентов, и поэтому должен считаться неспецифической терапией.Утверждать, что расстройство имеет
---
характер, не значит, что в данном случае необходима психотерапия. И наоборот, пси хотерапия может быть показана даже тогда, когда она не является ка узальной терапией. Иначе говоря, она может быть терапией, которая ре шает проблему, даже не будучи специфической терапией. Случай ло-готерапии аналогичен. Логотерапия может быть абсолютно уместной, даже не будучи ни каузальной, ни специфической. При определенных обстоятельствах бывает разумным начинать с верхнего уровня пира мидальной структуры, с которой мы сравнивали человека, для того что бы обеспечить человека духовным стержнем, даже если генезис его частного расстройства лежит в нижних уровнях
---
психическом или телесном.Но в конечном счете медицинское служение не занимается в пер вую очередь лечением невроза. Медицинское служение принадлежит сфере деятельности любого врача. Хирург вынужден прибегать к нему так же, как невролог и психиатр. Различие обусловлено лишь разными целями и глубиной проникновения. Когда хирург производит ампутацию и снимает перчатки, он имеет вид человека, исполнившего свой врачеб ный долг. Но, если пациент потом совершает самоубийство, потому что он не может смириться с тем, что стал инвалидом, какая польза от такой хирургической терапии? Разве не является частью работы врача как-то воздействовать на отношение пациента к страданию, связанному с опе рацией и результатом ее
---
инвалидностью? Разве не является правом врача и его долгом воздействовать на установку пациента к его болезни, установку, которая составляет философию жизни, хотя и не формулируе мую, может быть, в пространных словесных определениях? Где закан чивается действительная хирургия, там начинается медицинское служе ние. Ибо нечто должно последовать после того, как хирург отложил в 576	Тема 14. Развитие личности сторону свой скальпель или оказалось, что хирургическое лечение ис ключается, как, например, в неоперабельных случаях1.Недостаточно просто похлопать пациента по плечу или сказать не сколько легких, конвенциональных подбадривающих слов. Что действи тельно значимо
---
это правильное слово, сказанное в правильный момент времени. Это правильное слово не должно быть пустым словесным уп ражнением и не должно
---
в пространные философские дебаты, оно должно обращаться прямо к сердцевине проблемы пациента.Выдающемуся адвокату должны были ампутировать ногу по при чине артериосклеротической гангрены. Когда он в первый раз встал с кровати, чтобы попытаться идти на одной ноге, у него из глаз брызнули слезы. Тогда его доктор обратился к нему с вопросом, надеялся ли он пробежать милю за четыре минуты, потому что только в том случае, если бы это было его целью, у него было бы какое-то основание для отчаяния. Этот вопрос моментально вызвал улыбку вместо слез. Пациент быстро осознал очевидный факт, что смысл жизни состоит не в беззаботных про гулках, даже и для бегуна на дальние дистанции, и что человеческая жизнь не столь бедна содержанием, чтобы потеря ноги сделала ее бес смысленной. (Сравнения, полезные для прояснения философских пози ций наших пациентов, удобно брать из области спорта по уже упоминав шимся нами причинам: пациенты могут научиться быть
---
, они могут научиться тому, что трудности лишь делают жизнь более осмысленной, но никогда
---
бессмысленной. Типичный ат лет ищет и создает трудности для себя.)Вечером накануне операции по ампутации ноги по причине тубер кулеза кости другая пациентка написала подруге письмо, в котором на мекала на мысли о самоубийстве. Письмо было перехвачено и попало в руки доктора, который, не теряя времени, нашел предлог для разговора с этой женщиной. В немногих подходящих словах он объяснил пациентке, что человеческая жизнь была бы слишком бедна, если бы потеря ноги действительно лишала ее всякого смысла. Такая потеря могла бы разве что сделать бессмысленной жизнь муравья, так как он был бы неспосо бен больше реализовывать цель, определенную муравьиным сообществом, а именно бегать вокруг на всех своих шести лапках, чтобы быть полез ным. У человека дело обстоит по-иному. Беседа молодого доктора с жен- 1 Экзистенциальный анализ предпринял еретический и революционный шаг, сделав своей целью не только способность человека к достижению им радости, но помимо этого его способность к страданию как возможной и необходимой задаче. Тем самым он стал инструментом, необходимым для каждого врача
---
не только для невролога или психиат ра. Дли интерниста, хирурга, ортопеда и дерматолога он даже более необходим, чем дли невролога или психиатра. Потому что интернист часто имеет дело с хронически больны ми и инвалидами, хирург
---
с обезображивающими заболеваниями. Таким образом, эти специалисты имеют дело с людьми, страдающими от судьбы, которую они не могут изме нить, но могут победить ее, противопоставив себя ей. Франкл В.
---
577 щиной, протекавшая в стиле сократического диалога, имела свой положи тельный результат. Его старший коллега, который выполнил операцию ампутирования на следующий день, не знает и поныне, что, несмотря на успешную операцию, его пациентка была на грани того, чтобы оказаться на его столе для вскрытия трупов.Медицинское служение показано во всех тех случаях, когда в жиз ни пациента существуют
---
обусловленные состояния, когда он становится калекой или сталкивается с неизлечимой болезнью или ин валидностью. Оно также полезно там, где человек попадает в безвыход ное тяжелое положение, сталкивается с непреодолимыми трудностями. Медицинское служение помогает пациенту трансформировать его страда ние во внутреннее достижение и тем самым реализовать установки цен ности.Область, в которую мы вступили с нашей логотерапией, и прежде всего с экзистенциальным анализом, является пограничной между меди циной и философией. Медицинское служение действует вдоль большой разделительной линии
---
между медициной и религией. Каждый, кто идет вдоль границы между двумя странами, должен помнить, что он на ходится под наблюдением с двух сторон. Медицинское служение долж но, следовательно, ожидать бдительных .взглядов; оно должно принимать их в расчет.Медицинское служение располагается между двумя реальностями. Оно, следовательно, принадлежит к пограничной зоне и как таковое не является страной людей. И однако
---
Логотерапия как техникаРеалистический страх, такой, как страх смерти, не может быть снят посредством его психодинамической интерпретации. С другой стороны, страх невротический, например агорафобия, нельзя вылечить с помощью философского понимания. Однако логотерапия разработала специальную технику для лечения также и этих случаев. Чтобы объяснить, что про исходит, когда применяется данная техника, рассмотрим состояние, ко торое часто встречается у невротиков, а именно антиципаторную трево гу. Для этого страха характерно то, что он продуцирует именно то, чего пациент боится. Например, человек, страдающий боязнью покраснеть, входя в большое помещение, в котором находится много людей, входит и действительно краснеет. В этом контексте, перефразируя известное выражение
---
.Изрядная ирония содержится в том, что, как страх порождает то, чего человек боится, так чрезмерно сильное желание делает невозможным то, чего он желает. Эта эксцессивная интенция, или
---
, как я ее37 Зак. 1664 578	Тема 14. Развитие личности называю, особенно часто наблюдается в случаях неврозов на сексуальной почве. Чем больше мужчина старается демонстрировать свою сексуальную потенцию или женщина
---
ее способность переживать оргазм, тем менее они в этом преуспевают. Удовольствие есть и должно оставаться побоч ным эффектом, и оно разрушается или уничтожается в той степени, в ка кой оно делается самоцелью.Помимо описанной выше эксцессивной интенции эксцессивное вни мание, или
---
, как это называется в логотерапии, также может быть патогенным фактором (т.е. вести к заболеванию). Следую щий клинический случай показывает, что я имею в виду. Молодая жен щина обратилась ко мне с жалобой на фригидность. Как стало известно из ее рассказа, в детстве она была изнасилована отцом. Однако не это травматическое переживание само по себе явилось тем, что вызвало сек суальный невроз, в чем нетрудно было убедиться. Ибо обнаружилось, что в результате чтения популярной психоаналитической литературы паци ентка все время жила в тревожном ожидании тяжелых последствий это го травматического переживания. Эта антиципаторная тревога обусловила как эксцессивное желание доказать свою женственность, так и эксцессив ное внимание, центрированное скорее на самой себе, нежели на ее парт нере. Этого было достаточно, чтобы пациентка стала неспособной к пико вому переживанию сексуального наслаждения, так как оргазм сделался объектом интенции и объектом внимания, вместо того, чтобы оставаться ненамеренным эффектом нерефлексируемой самоотдачи партнеру. В ре зультате кратковременной логотерапии эксцессивное внимание и гипе ринтенция пациентки в отношении ее способности переживать оргазм были
---
еще один термин логотерапии. Когда ее внимание было перефокусировано на соответствующий объект, т.е. на парт нера, оргазм установился спонтанно1.На двойном факте, что страх порождает именно то, чего человек боится, и что гиперинтенция делает невозможным то, чего человек жела ет, логотерапия основывает свою технику, называемую
---
. При этом подходе фобическому пациенту предлагается хо теть, хотя бы только на один момент, именно того, чего он боится.Позвольте привести пример. Молодой врач консультировался у меня по поводу страха из-за потения. Как только он начинал бояться, что станет потеть, этой антиципаторной тревоги было достаточно, чтобы вызвать обильное потоотделение. С целью разорвать этот порочный круг я посоветовал пациенту каждый раз, когда он начинает потеть, намерен но решать показать людям, как сильно он может потеть. Неделю спустя он рассказывал мне следующее. Как только он встречал кого-нибудь, кто 1 Для лечения случаев сексуальной импотенции в логотерапии была разработана специфическая техника, основанная на ее теории гиперинтенции и гиперрефлексии. Ко нечно, в данном кратком представлении принципов логотерапии она не может быть опи сана подробно. Франкл В.
---
Я потел раньше только на кварту, а теперь я напотею по меньшей мере на десять кварт!
---
Результатом было то, что пациент, десять лет страдавший этой фобией, после одного сеанса в течение недели освободился от нее навсегда.Читателю ясно, что эта техника состоит в инвертировании установ ки пациента, поскольку его страх заменяется парадоксальным желани ем. Посредством такого приема
---
тревоги.Такая техника, однако, должна основываться на специфически че ловеческой способности дистанцирования, изначально содержащейся в чувстве юмора. Эта важная способность самодистанцирования актуали зируется всякий раз, когда применяется логотерапевтическая техника
---
. Одновременно пациент становится способ ным отделить себя от своего невроза. Г.Б.Олпорт пишет:
---
Невротик, ко торый учится смеяться над самим собой, может находиться на пути к саморегуляции, возможно,
---
эмпирическое подтверждение и клиническое применение этого утверж дения Олпорта.Еще несколько примеров могут послужить дальнейшему разъясне нию данного метода. Следующий пациент работал бухгалтером и лечил ся у многих докторов в нескольких клиниках без малейшего успеха. Ког да этот человек обратился в мою клинику, он был в крайнем отчаянии, признаваясь, что он близок к самоубийству. В течение ряда лет он стра дал от писчего спазма, который в последнее время настолько усилился, что вызвал угрозу потерять работу. Следовательно, только непосредственная кратковременная терапия могла облегчить ситуацию. С самого начала мой ассистент порекомендовал пациенту, чтобы он поступал противопо ложным образом, нежели он поступал обычно, а именно, вместо того что бы стараться писать максимально разборчивой красиво, постараться пи сать самыми безобразными каракулями. Он должен был говорить себе:
---
И в тот же момент, когда он попытался писать каракули, ничего не получилось.
---
говорил он на следующий день. Таким способом за сорок восемь часов пациент был освобожден от его писчего спазма и был свободен от него в течение всего периода наблюдения после лечения. Он снова счастлив и совершен но пригоден к работе.Аналогичный случай, относящийся, однако, к речи, а не к письму, был сообщен мне коллегой из ларингологического отделения поликли нической больницы. Это был самый тяжелый случай заикания, с каким он имел дело за многие годы практики. Никогда за всю свою жизнь, на сколько он мог вспомнить, пациент не был свободен от своего речевого дефекта, за исключением одного случая. Это случилось, когда ему было 1 Allport СВ. The Individual and His Religion. N. Y.: Macmillan Company, 1956. P. 92. 580	Тема 14. Развитие личности двенадцать лет и он ехал зайцем на трамвае. Пойманный кондуктором, он подумал, что единственный способ выпутаться
---
это возбудить у кон дуктора жалость, а для этого попытаться продемонстрировать, какой он несчастный заикающийся мальчик. Но когда он попытался заикаться, у него ничего не получилось; он стал неспособен заикаться. Не сознавая этого, он применил парадоксальную интенцию, хотя и не для терапев тических целей.Однако изложенное не должно создать впечатления, что парадок сальная интенция эффективна только в моносимптоматических случаях. Используя эту логотерапевтическую технику, мои сотрудники в Венской поликлинической больнице проводили успешное лечение даже в случа ях затяжных обсессивно-компульсивных неврозов тяжелой степени. Я могу, например, привести историю шестидесятипятилетней женщины, которая в течение шестидесяти лет страдала навязчивым действием мытья рук такой тяжести, что, казалось, только лоботомия может при нести облегчение. Однако мой сотрудник начал лечение посредством па радоксальной интенции, и два месяца спустя пациентка была способна вести нормальный образ жизни. Перед поступлением в клинику она признавалась:
---
. Парализованная своей компульсией и бактериофобической обсессией, она, в конце концов, целый день оставалась в постели, не способная выполнять никакой домашней работы. Было бы не совсем точно говорить, что сейчас она полностью свободна от симптомов, потому что обсессия может появляться в ее со знании. Однако она способна
---
, иными словами при менить парадоксальную интенцию.Парадоксальная интенция также может быть использована в слу чаях нарушения сна. Страх бессонницы1 порождает экстенсивное стрем ление заснуть, которое в свою очередь делает пациента неспособным зас нуть. Чтобы преодолеть этот специфический страх, я обычно советую пациенту не стремиться заснуть, но, наоборот, стараться оставаться бодр ствующим как можно дольше. Иными словами, гиперинтенция (экстен сивное стремление) заснуть, порождаемая антиципированной боязнью не заснуть, должна быть заменена парадоксальной интенцией
---
стремлени ем не заснуть, вскоре за которым должен последовать сон.Парадоксальная интенция эффективна при лечении обсессивных, компульсивных и фобических состояний, особенно в случаях, которые свя заны с антиципированной тревогой. Кроме того, это быстродействующий те рапевтический метод. Однако не следует думать, что такая быстрая терапия обязательно дает только временный терапевтический эффект.
---
Одно из наиболее обычных заблуждений ортодоксального фрейдизма,
---
пишет 1 Боязнь бессонницы в большинстве случаев бывает обусловлена незнанием пациен тами того факта, что организм сам себя обеспечивает минимальным количеством дей ствительно необходимого сна. Франкл В.
---
состоит в том, что устойчивость результатов считается соответствующей длительности терапии
---
1. В моих списках есть, например, история болезни пациента, с которым проводилась парадоксальная ин тенция более чем двадцать лет назад, и терапевтический эффект тем не менее сохраняется.Наиболее замечательный факт состоит в том, что парадоксальная интенция не зависит от этиологической базы в каждом конкретном слу чае. Это подтверждается высказыванием Эдит Вейскопф-Джельсон:
---
Хо тя традиционная психотерапия настаивает, что терапевтические процеду ры должны основываться на выявлении этиологии, возможно, что неко торые причины могут обусловливать неврозы в течение раннего детства, и совершенно другие могут вызывать неврозы во взрослом периоде
---
2.То, что часто рассматривается в качестве причин неврозов, т.е. ком плексы, конфликты и травмы, часто представляет собой скорее симптомы неврозов, нежели их причины. Риф, который выступает из воды во время отлива, определенно не является его причиной; скорее отлив обусловли вает появление рифа. Таким образом, что такое меланхолия, если не оп ределенного рода эмоциональный отлив? С другой стороны, чувство вины, которое, как правило, проявляется в
---
(которые не следует смешивать с невротическими депрессиями), не является при чиной этого специального типа депрессии. Справедливо обратное, так как этот эмоциональный отлив извлекает чувство вины на поверхность созна ния, выдвигает его на передний план.Что касается актуальной детерминации неврозов, то помимо кон ституциональных факторов, соматических или психических по природе, такие механизмы обратной связи, как антиципированная тревога, по-ви димому, являются главным патогенным фактором. Данный симптом вызывает фобическую реакцию, фобия усиливает симптом, а симптом в свою очередь усиливает фобию. Аналогичная цепочка событий, однако, может наблюдаться в случае обсессивно-компульсивных неврозов, когда пациент борется с мыслями, которые его преследуют3. Тем самым, одна ко, он увеличивает силу их разрушительного действия, так как действие вызывает противодействие. Опять-таки идет процесс усиления симптома! С другой стороны, как только пациент перестает бороться с его обсессия-ми, а вместо этого, используя парадоксальную интенцию, трактует их иронически и высмеивает, порочный круг разрывается, а симптом осла бевает и, наконец, атрофируется. В благоприятных случаях, когда отсут- 1	Gutheile ЕЛ.
---
Amer. J. Psychother. 1956. Vol. 10. P. 134.2	Weisskopf-Joelson (Ed.). Some Comments on Viennese School of Psychiatry
---
J. Abnorm. Soc. Psychol. 1955. Vol. 51. P. 701.3	Эта борьба мотивируется обычно страхом пациента, что его обсессии суть признаки неминуемого или даже актуального психоза; пациент не знает о том, что обсессивно- компульсивный невроз скорее иммунизирует его против психоза, нежели свидетельствует о его угрозе. 582	Тема 14. Развитие личности ствует экзистенциальный вакуум, который вызывает и проявляет симп том, пациент не только имеет успех в высмеивании своего страха, но и в конечном счете преуспевает в полном его игнорировании.Как видим, антиципированная тревога требует противодействия по средством парадоксальной интенции. Гиперинтенция, так же как и гипер рефлексия, требует противодействия посредством дерефлексии. Дерефлек-сия, однако, возможна в конечном счете только при условии реориентации пациента относительно его специфического призвания и миссии в жизни1.Не самоцентрация невротика, будь то жалость к себе или презрение, может разорвать порочный круг, но самововлеченность (self-commitment), которая становится ключом к исцелению. 1 Это убеждение поддерживается Олпортом, который писал:
---
Когда фокус стремле ний смещается от конфликта к бескорыстным целям, жизнь как целое становится более здоровой, даже если невроз может полностью никогда не исчезнуть
---
(Allport C.B. The Individual and His Religion. N. Y.: Macmillan Company, 1956. P. 95). Р. Кертис, Д. СтрикерКАК МЕНЯЮТСЯ ЛЮДИ ВНУТРИ И ВНЕ ТЕРАПИИ1ВведениеБудь каждый день новым как сама природа. Надпись на свитке папируса2...Вышел сеятель сеять. Когда он разбрасывал семена, одни из них упали у дороги, и их затоптали, и птицы небесные склевали их. Другие семена попа ли на каменистую почву и, взойдя, засохли, ибо не имели влаги. Третьи упа ли среди колючек, колючки выросли и задушили молодые ростки. Остальные семена попали на благодатную почву, проросли и принесли зерна сторицей... -Семена, попавшие среди колючек, означают тех, кто слышит слово, но продол жает следовать прежнему образу жизни и со временем задыхается под бреме нем забот, богатств и удовольствий жизни, и плод их никогда не созревает. Зерна же, попавшие в хорошую землю, означают тех, кто слушает слово Божье с чистым и добрым сердцем, верно хранят его и не отступают, пока оно не принесет плодов. Никто, зажигая светильник, не ставит его под перевернутый кверху дном сосуд и не прячет его под кровать, а наоборот, его ставят на под ставку, чтобы все, кто заходит, видели свет. Ибо нет ничего тайного, что не ста ло бы явным, и нет ничего скрываемого, что не вышло бы наружу и не стало бы известно ( От Луки. 8: 5
---
17).Когда я думаю об изменении, в особенности индивидуальном, то пер вое, что приходит мне в голову
---
и образы одноименного фильма Жана Кокто. В этой волшебной истории лю бовь и принятие приводят к обратному превращению человека из чудови- 1	Curtis R.C., Strieker G. (Eds.) How people change: inside and outside  therapy. N.Y.: Plenum Press, 1991. P. 1-10, 211-214. (Перевод ЕА. Загряжской.)2	В оригинале: Be fresh each day like nature itself. Scroll at Urasenke Chanoyu Center, New York. 584	Тема 14. Развитие личности ща в принца. Порой такое случается и в действительной жизни, когда при нятие худшего в самом себе и в других людях приводит к почти магичес кой метаморфозе реальности или ее восприятия.Подобное превращение произошло в жизни Ивана Ильича, персона жа повести Л.Н. Толстого. За два часа до смерти, когда Иван Ильич по нял, что всю свою жизнь был духовно мертв, он, благодаря этому ясному осознанию того, что его жизнь была прожита согласно ошибочным убеж дениям, изменился. Его боль и страдание фактически были следствием того, что он ошибочно думал, что его жизнь была хорошей. Однако без этих мук,
---
Ивана Ильича, вероятно, не произошло бы вообще. Принятие того, что вся его жизнь была ошибкой, вызвало мета морфозу. И как в сказке, ему стало ясно,
---
. Когда он спросил себя, что стало с его болью, то вновь заметил ее, но при этом по думал:
---
. Когда он стал искать в себе уже при вычный страх смерти, то вместо него обнаружил свет. Простив свою се мью, он понимает:
---
Жалко их, надо сделать, чтобы им не больно было. Избавить их и самому избавиться от этих страданий
---
в Книге Пе ремен (Ицзин), древней мудрости о выходе из круговорота творения и разру шения, рождения и смерти, боли и страдания, благодаря чему люди освобож даются
---
как от беспокойства, связанного с успехом, так и от страха неудачи
---
2. В традиции буддизма цель жизни состоит в том, чтобы стать полностью рож денным3. Возможно, это похоже на психологическое рождение того типа, ко торое произошло с Иваном Ильичом в последние часы его жизни.Согласно Ицзин, понятие И, т.е. перемены, содержит три существен ных признака или значения: 1) легкость или простота, 2) перемена или изменение, 3) постоянство4. В других местах И употребляется в значении производства и воспроизводства,
---
жизни6.Согласно этой китайской философии, процесс изменения начинается легко и просто. Все может измениться и когда-нибудь изменится, но осно вополагающие принципы остаются постоянными и неизменными. Хотя вселенная сложная и непрерывно меняется,
---
среди этой сложности можно обнаружить простоту, а среди перемен
---
Толстой Л.Н. Собр. соч.: В 12 т. М.: Художественная литература, 1975. Т. 10. С. 178-179.2	Chai С, Chai W. (Eds.). I Ching: Book of Changes
---
J. Legge  (Trans). N.Y.: Bantam Books, 1964. P. XLVII.3	См.: Suzuki D.T., Fromm E., DeMartino R. Zen Buddhism and Psychoanalysis. N.Y.: Grove Press, 1960.4	См.: Chai C, Chai W. (Eds.) I Ching: Book of Changes
---
J. Legge (Trans). N.Y.: Bantam Books, 1964. P. XLII.6 Там же. С. XLI. 6 Там же. С. XLIII. Кертис Р., Стрикер Д. Как меняются люди внутри и вне терапии	585 Помощь росту, изменению и продуктивности личностиПри виде новорожденного ребенка почти все испытывают чувство благоговейного трепета и удивления перед лицом новой жизни. Ведь произошла особенная (хотя и не всегда уникальная) переорганизация генов двух родителей, а не просто их комбинация. В мире, в котором, по-видимому, не осталось ничего святого, надо хотя бы поддерживать свя щенный статус рождения новой жизни, т.е. не относиться к ней беспеч но. Сходное чувство благоговейного трепета появляется и тогда, когда новая жизнь рождается психологически, т.е. организация личности ме няется настолько, что человек становится как бы совершенно другим, и мы говорим:
---
. Иногда даже внеш не такой человек выглядит по-другому.Изменение одного элемента организации личности может привес ти к изменению других элементов существующей организации и к изме нению всей системы в целом. Такая полная переорганизация произош ла у принца-чудовища и у Ивана Ильича. Если с помощью научных ис следований удастся прояснить процессы, посредством которых новая жизнь рождается психологически, то наша роль в этих процессах станет весьма ответственной. Когда в результате прогрессивного развития на уки мы разгадаем секреты психологической и социальной организации, то эти секреты и скрытая в них энергия, подобно мощной атомной энер гии, будут обладать огромным потенциалом для изменения нашей жиз ни и жизни других людей.
---
Как меняются люди. Краткий комментарийМожно доказать, что проблема изменения лежит в самом центре психологии. Вопрос природы и динамики изменения безусловно важен для клинической психологии как дисциплины посвященной избиратель ным эффективным вмешательствам, предназначенным для оздорови тельного изменения. Прежде чем исследовать, как меняются люди, мы должны задать вопрос, меняются ли они вообще. Конечно, люди меняют свое поведение и социальные установки, но изменяются ли их чувства, ценности, черты характера и другие более фундаментальные особеннос ти? Если это и происходит, то едва ли легко и быстро. В этой книге пред ставлены некоторые взгляды на процесс изменения, на то, когда он про исходит и при каких обстоятельствах, а также наиболее плодотворные подходы к его пониманию и объяснению. Я хотел бы поделиться теми соображениями, которые у меня возникли в результате прочтения дан ного сборника. Мои выводы вовсе не обязательно совпадают, а некоторые 586	Тема 14. Развитие личности из них, возможно, даже противоречат тем заключениям, к которым при ходят авторы. Это мысли, вызванные всем спектром представленных в данном сборнике материалов.Единственное общее правило состоит в том, что в каждом отдель  ном случае изменения мы должны внимательно проанализировать спе  цифику данной ситуации. Признание, что никаких других обобщений не существует, приводит к одному важному выводу: любая попытка рассмот  реть ситуацию сквозь призму заранее определенной схемы, скорее всего, будет неудачной. Мы сможем эффективно использовать то, что нам из  вестно, только при условии осознания того, как мало мы знаем.Понимание условий конкретной ситуации позволит нам разра  ботать   вмешательство, соответствующее изменению данной ситуации. В зависимости от ситуации детали могут варьировать, но они в любом слу  чае есть, и нам всегда нужно быть внимательными к ним.В любых условиях изменение нарушает равновесие. Когда оно происходит, нередко возникают как внешние, так и внутренние давления, направленные на то, чтобы его аннулировать и восстановить равновесие. Но если равновесие восстановится на новом и более высоком   уровне, то будут действовать силы, поддерживающие это новое, более предпочтитель  ное положение. Чтобы гарантировать устойчивость изменения, его аген  ты должны работать с последствиями данного изменения до тех пор, пока не будет достигнута эта стадия.Чисто произвольным изменение бывает крайне редко. Вот поче  му прямой запрет оказывается упрощенческим и неэффективным. Люди всегда поступают так, чтобы им было лучше, хотя и по весьма своеобраз  ным основаниям. Возможно, эти основания будут слабыми и неконструк  тивными, но их можно считать достаточными, если мы поймем особенно  сти условий жизни конкретного индивида. Если человек меняется, то мы должны иметь в виду, что он от чего-то отказывается и потому имеет полное право рассчитывать, что получит что-то взамен того, от чего был вынужден отказаться. Роберт Руарк1 когда-то написал книгу
---
, посвященную   изменениям обычаев и взаимоотношений в современной Африке. Во введении он говорит, что если вы хотите, чтобы люди отказались от того, что им дорого, то взамен вы должны предложить им нечто более ценное. Об этом не следует забывать, когда мы планиру  ем вмешательство с целью изменения. На ранней стадии что-то ценное могут обеспечивать отношения с психотерапевтом, но затем оно должно быть поддержано тем миром, в котором живет пациент.С произвольностью изменения связан еще один вопрос. Некото  рые люди не меняются, хотя желание измениться у них есть. Другие же меняются, несмотря на то, что не хотят этого и не понимают, что могут измениться. Люди, которые хотят измениться, не ставят перед нами ни- 1 См.: Ruark R. Something of Value. Garden City. N.Y.: Doubleday, 1955. Кертис Р., Стрикер Д. Как меняются люди внутри и вне терапии	587 каких проблем, за исключением проверки наших умений. Но каковы эти ческие следствия сверху предписанного (instituting) процесса изменений, если человек не желает и не понимает их? У меня нет ответа на этот воп рос. Но я хочу, чтобы вы лучше осознали те проблемы, которые могут возникнуть, когда у нас нет договорных отношений с пациентом или мы нарушаем их.Эрудиция психотерапевта не ограничивается терапией. Вот поче  му как клинические, так и социальные психологи могут многому научить нас и друг друга. Такая возможность иногда завуалирована, потому что они исследуют разные проблемы в разных лабораториях, а изучаемая пробле  ма нередко задает структуру ее решения. Основной источник противоре  чий, приводящих к изменению, исследователи могут усматривать по свое  му в зависимости от изучаемой проблемы, но это не должно сбивать нас с толку до такой степени, чтобы мы пренебрегали всеми остальными источ  никами.На чем делать акцент: на том, как люди меняются, или на том, как мы можем подтолкнуть их к изменению? Следует ли нам нацелиться на изменение личности как таковое или же главным для нас должен стать процесс, благодаря которому происходит это изменение? Возможно, именно здесь проходит граница между социальными и клиническими психолога  ми. Должны ли мы сосредоточиться на внешней реальности, как это дела  ют социальные психологи, или же, подобно клиническим психологам, обра  щать внимание главным образом на внутреннее изменение? Это напомина  ет дискуссию по проблеме отношения личности и окружения, наиболее экономное решение которой заключается в концепции их взаимодействия. Социальный психолог, игнорирующий динамику внутренних изменений индивида и не видящий его активного ответа на попытку вмешательства, будет обречен на провал по меньшей мере иногда или с некоторыми людь  ми. Клинический психолог, пытающийся изменить внутренний мир без учета того, будет ли реальность поддерживать это изменение, едва ли дос  тигнет существенного и прочного результата. Наша перспектива состоит в признании взаимодействия между внутренним и внешним, а не в выборе между ними.Если мы хотим, чтобы эффект наших внешних вмешательств был прочным, то нужно помнить, что их значение определяется тем воз  действием, которое они оказывают на внутренние структуры. Мы пыта  емся изменить чувства, познавательные процессы
---
cognitions), знания, ожидания и мотивацию человека. Тем самым мы предоставляем лич  ности возможность отвечать на свое окружение иным образом. Если ок  ружение не поддерживает вызванные изменения, то скорее всего они не будут продолжительными. Тут опять-таки нам надо расширять, а не су  жать нашу перспективу.Основным средством изменения человека является образование. Оно представляет собой нечто гораздо большее, чем передача сведений. О 588	Тема 14. Развитие личности необходимости воспитания
---
experiential learning) говорят непрерывно, ука зывая при этом на ключевую роль педагога. Успех деятельности учителя определяется как тем, что он делает, так и, главное, тем, что он представляет собой как личность. В интенсивных отношениях между учителем и учени ками образуется контакт, но сопротивление, часто неосознанное, мешает совместному продвижению к общей цели. Мастерство агента по изменению проявляется в той степени, в какой ему удается содействовать развитию и сохранению этих отношений, открывая возможность построения такой их формы, которая может облегчить изменение.10. В свете представлений о решающей роли агента изменения воз никает вопрос, можно ли психотерапевтом стать или им нужно родиться? Существуют некоторые качества, такие как чуткость, контактность и общи тельность (as capacity for human sensitivity, relatedness, and connectedness), приобрести которые нелегко. Они абсолютно необходимы, но не достаточ ны для того, чтобы происходило изменение. Однако есть определенные тех ники, которые мы можем освоить, определенные умения, которые мы мо жем оттачивать, и есть определенные знания, теория и понимание того, как руководить процессом изменения. Как пишет в заголовке своей книги Беттелхайм:
---
1.В данной книге мы познакомились с огромным количеством при меров и разными объяснениями процесса изменения. Какое же из объяс нений правильное? Не следует забывать, что теории не могут быть истин ными или ложными. Можно сказать, что они могут быть полезными или бесполезными для правильного восприятия и понимания действительно сти. Вместо поисков одного правильного объяснения я бы посоветовал иметь в виду все объяснения и отбирать в них то, из чего можно постро ить связное, соответствующее конкретной действительности объяснение, помогающее вам понять и вызвать изменение. Какие-то объяснения бо лее подходят для одних людей, чем для других, а какие-то более соответ ствуют одним ситуациям, чем другим. Можно разработать множество ва риантов объяснения, творческое соединение которых может стать настоль ко мощным, что подтолкнет нас к большему пониманию и выведет на более перспективный путь выполнения нашего предназначения
---
по могать людям меняться. 1 См.: Bettelheim В. Love is Not Enough: The Treatment of Emotionally Disturbed Children. Glencoe, IL: Free Press, 1950. Д. П. Шульц ЗДОРОВАЯ ЛИЧНОСТЬ1Что такое здоровая личность? Каковы характерные черты человека, обладающего здоровой личностью? Как такой человек действует, думает и чувствует? Можем ли вы или я стать здоровой личностью?Эти вопросы все чаще задают не только психологи, но и миллионы других людей. Как и следовало ожидать, вслед за этими вопросами появ ляется множество самых разных ответов. Существует масса книг из се рии
---
, руководств, которые обещают новую жизнь. Не которые из них банальны, велеречивы и бессодержательны, другие же обладают потенциальной ценностью, помогая нам лучше понять себя.Многие американцы посещают тренинги, участвуют в самых раз ных формах групповой психотерапии, где исследуют и выставляют напо каз свою внутреннюю сущность (а также тела). Преступники и наркома ны, студенты и учителя, рабочие и руководители, молодые и старые, ху дые и толстые, участвуя в таких опытах, по-видимому, обнаруживают у себя такие изменения и ресурсы, о которых они раньше даже и не подо зревали.Основная тема этого весьма популярного движения
---
найти и опре делить более здоровую личность. Акцент в этом движении делается не столько на врачевании конфликтов, возникших в детстве, и прошлых эмо циональных травм, а на высвобождении скрытых талантов, резервов твор чества, энергии и мотивации. Главное то, чем человек может стать, а не какой он сейчас или каким был в прошлом.В психологии, изучавшей преимущественно психические болезни, а не психическое здоровье, долгое время пренебрегали исследованием по тенциала личностного роста человека. Но в последние годы способность к изменению и росту личности начинают признавать все больше и боль ше психологов. 1 Schultz D.P. Growth Psychology: Models of the Healthy   Personality. N.Y. etc.: Van Nostrand Reinhold Company, 1977. P. 1-5, 143-146. (Перевод ЕЛ. Загряжской.) 590	Тема 14. Развитие личности
---
(большинство из них считает себя гуманистическими психологами) предлагают новый взгляд на природу человека. Тип личности, который они имеют в виду, отличается от опи санных ранее в традиционных направлениях психологии: бихевиоризме и психоанализе.Гуманистические психологи критикуют традиционные подходы, по скольку считают, что бихевиоризм и психоанализ придерживаются узких взглядов на природу человека, и не учитывают вершины, на которые люди могут подняться. Они обвиняют бихевиоризм в том, что он рассматривает человека как машину
---
сложную систему, поведение которой происходит закономерным образом
---
1. Бихевиористы описывают индивида как упо рядоченный, отрегулированный, предопределенный организм, не более спон танный, живой и творческий, чем, например, термостат. Психоанализ по казывает нам только больную или изуродованную сторону человеческой природы, так как акцентирует внимание на невротическом и психотичес ком поведении. Фрейд и его последователи изучают не здорового челове ка, а личность с эмоциональными нарушениями, т.е. худшее, а не лучшее в человеческой природе.Ни бихевиоризм, ни психоанализ не имеют дело с нашим потенци алом личностного роста, с нашим желанием стать больше и лучше, чем мы есть. Фактически они рисуют нам довольно пессимистическую кар тину человеческой природы. Бихевиористы считают нас пассивными ре агентами на внешние стимулы, а психоаналитики
---
жертвами биологи ческих сил и конфликтов детства.Для психологов личностного роста человек много больше этого. Они не считают человека вечной жертвой этих сил, хотя большинство из них не отрицает, что внешние стимулы, инстинкты и детские конфликты влияют на личность. Мы можем и должны подняться над нашим прошлым, над нашей биологической природой и обстоятельствами нашего окружения. Мы должны развиваться и личностно расти независимо от этих потен циально одерживающих сил. Психологи личностного роста рисуют опти мистическую и обнадеживающую картину человека. Они верят в нашу спо собность раскрываться и обогащаться, развиваться и осуществлять свои возможности, стать тем, кем мы способны стать.Сторонники движения за реализацию человеческого потенциала предполагают существование желаемого уровня личностного роста и раз вития, расположенного выше
---
, и утверждают, что человек должен стремиться к этому более высокому уровню для того, чтобы реа лизовать, полностью актуализировать свой потенциал. Иначе говоря, мало освободиться от эмоциональных расстройств,
---
отсутствие невро тического или психотического поведения не является достаточным кри терием определения здоровой личности. Это только первый, хотя и обя- 1 Skinner B.F. Beyond Freedom and Didnity. N.Y.: Knopf, 1971. P. 202. Шульц Д. Здоровая личность	591 зательный шаг на пути личностного роста и самореализации. Индивид должен добиваться большего.Данная точка зрения может вызвать разочарование у тех, кто счита ет, что избежать психических заболеваний и так довольно не просто. Те перь же им говорят, что быть нормальным недостаточно, что они упуска ют возможность достичь более высокого уровня личностного роста, т.е. какой-то
---
. Но что плохого в том, чтобы быть просто нормальным? Почему надо стремиться к более высокому уровню развития, если твоя жизнь (без неврозов и психозов) богата и содержательна? Воз можно, ответы на эти вопросы вы знаете по своему опыту. Ведь можно быть вполне здоровым (в смысле отсутствия эмоциональных расстройств и при условии достаточного удовлетворения потребностей и влечений) и в то же время несчастным.Если мы с доверием отнесемся к тому, что говорят психологи личност ного роста (и, возможно, наш собственный опыт), то согласимся, что можно быть удовлетворенным во всех сферах жизни и в то же время страдать от мучительной скуки, застоя, безнадежности и бессмысленности. По-видимому, даже при идеальных условиях мы можем чувствовать зияющую пустоту нашей жизни, как будто в ней нет чего-то существенного, хотя определить, что же все-таки не так, мы не в состоянии. Мы можем жить комфортно, иметь хорошую работу, теплую и любящую семью, не волноваться и в то же время у нас не будет великой радости, всеохватывающего воодушевления, яркого чувства призвания или долга (dedication or commitment). Очевидно, в этом случае мы чувствуем, что не все так хорошо. Несмотря на внешнее бла гополучие, наша жизнь не столь полна, как могла бы быть.Яркое описание человека, у которого, на первый взгляд, было все идеаль но, дал русский писатель Лев Толстой. Этот человек был настолько раздавлен непреодолимым чувством бессмысленности существования, что находился на грани самоубийства. Он спрашивал:
---
. Толстой хорошо знал страдания, которые описывал, ведь он писал о самом себе.Я почувствовал, что то, на чем я стоял, подломилось, что мне стоять не на чем, что того, чем я жил, уже нет, что мне нечем жить...Жизнь моя остановилась...И вот тогда я, счастливый человек, прятал от себя веревку, чтобы не пове ситься на перекладине между шкапами в своей комнате, где я каждый ве чер...
---
; я перестал ходить с ружьем на охоту, чтобы не соблазнить ся слишком легким способом избавления себя от жизни. Я сам не знал, что я хочу. Я боялся жизни, стремился прочь от нее и, между тем, чего-то еще ждал от нее.И это сделалось со мной в то время, когда со всех сторон было у меня то, что считается совершенным счастьем. У меня была добрая, любящая и люби мая жена, хорошие дети и большое имение, которое без труда с моей стороны росло и увеличивалось. Я был уважаем близкими и знакомыми, больше чем когда-нибудь прежде, был восхваляем чужими и мог считать, что имя мое славно без особенного самообольщения. При этом я не только не был поме шан или духовно нездоров, напротив, пользовался силой и духовной, и телесной, 592	Тема 14. Развитие личности какую я редко встречал в своих сверстниках: телесно я мог работать на по косах, не отставая от мужиков; умственно я мог работать по 8
---
10 часов под ряд, не испытывая от такого напряжения   никаких последствий...Что выйдет из того, что я делаю нынче, что буду делать завтра,
---
что вый дет из всей моей жизни? Зачем мне жить, зачем чего-нибудь желать, зачем что-нибудь делать? Есть ли в моей жизни такой смысл, который не уничтожил ся бы неизбежной, предстоящей мне смертью?Эти вопросы - самое простое, что есть в мире. Они звучат в душе каждого человека - от глупого ребенка до мудрого старика. Как я убедился на своем опыте, без ответа на них невозможно продолжать жить1.О своем душевном смятении Толстой написал, когда ему было пять десят лет, и считать, что в то время он был здоровой личностью, нельзя. Это возвращает нас к исходному вопросу: что такое здоровая личность? До сих пор мы говорили только о том, что ею не является. И для этого есть весо мая причина
---
мы не знаем, что образует здоровую личность, потому что между психологами, работающими в этой области, мало согласия. Суще ствует довольно много определений здоровой личности
---
столько, что их можно собрать в виде небольшой книжки. Лучшее, чего мы можем достиг нуть на данном уровне наших знаний
---
это исследовать те концепции реального психологического здоровья, которые представляются нам наибо лее полными, и понять, что они говорят о нас.Я буду обсуждать модели здоровой личности, предложенные Гордо ном Оллпортом, Карлом Роджерсом, Эрихом Фроммом, Эйбрахамом Мас-лоу, Карлом Юнгом, Виктором Франклом и Фрицем Перлзом. Эти теории отобраны среди других как наиболее разработанные, признанные, влиятель ные и привлекающие внимание в современной психологии. Хотя не все из этих теоретиков являются психологами личностного роста, каждый из них считает, что существует определенный уровень личностного развития, рас положенный выше нормального, и по этому критерию вписывается в общее направление психологии личностного роста.Концепция здоровой личности имеет жизненно важное значение. В ее содержании трудно разобраться, оно сложное, спорное, в нем масса про белов, полуправды и, несомненно, есть что-то странное и причудливое. Как таковая, она отражает ту область, которую пытается охватить
---
личность человека.Многие психологи считают, что исследование здоровой личности дол жно быть в центре внимания психологии; какая же еще дисциплина дол жна заниматься изучением человеческого здоровья (human condition)? Что, если не личность, способно изменить мир в лучшую или худшую сторону? 1 James W. The Varieties of Religious Experience. N.Y.: Longmans, Green, 1920. P. 153-153. Почти полностью этот отрывок цитируется по русскому изданию В. Джемса
---
131), переводчики которого, в свою очередь, использовали один из опубликованных вариантов текста
---
Л.Н. Толстого. Несколько другой вариант см., напр., в сб.: Толстой Л.Н. Не могу молчать. М.: Советская Россия, 1985. С. 50, 54. Шульц Д Здоровая личность	593 Оказывает ли что-либо большее влияние на содержание нашей жизни, чем степень психологического здоровья, благодаря которому мы решаем свои проблемы?Как ясно высказался по этому поводу Эйбрахам Маслоу:
---
Если вы намеренно планируете стать меньшим, чем вы можете стать, то предуп реждаю, что вы будете несчастны всю оставшуюся жизнь
---
Природа психологического здоровьяВ первой главе я задал вопрос:
---
Теперь настало время вновь рассмотреть этот вопрос, поскольку опреде ленного ответа на него мы не получили. И понятно почему: единого мне ния о том, что такое психологическое здоровье, с которым согласились бы все психологи или теоретики личности, не существует.Мы обсудили семь представлений о здоровой личности, между кото рыми есть как пункты расхождения, так и согласия. Некоторые теоретики утверждают, что наше восприятие самого себя и окружающего мира долж но быть объективным, другие настаивают, что в основе поведения здоровой личности лежит собственное субъективное видение реальности. Некоторые считают, что без увлеченности каким-то видом труда мы не можем стать психологически здоровыми, другие же вовсе не упоминают о ценности ра боты. Разногласие существует даже в том, что многие сочли бы основной составляющей бытия совершенного человека способность взять на себя от ветственность за других людей. Два теоретика вообще не обсуждают этот вопрос, а третий выступает за сознательный отказ от ответственности за других. Нужно добавить, что теоретики отличаются своими взглядами на базовые мотивационные силы  в человеческой жизни.Найти различия между рассмотренными теориями легко, тогда как поиск сходства требует некоторых усилий. Возможно, единственное поло жение, с которым согласны все, состоит в том, что психологически здоровый человек
---
это тот, кто сознательно управляет своей жизнью. Здоровые личности сознательно, хотя и не всегда рационально, руководят своим по ведением и отвечают за свои судьбы. Неверно, что нами движут главным образом бессознательные силы, о которых мы не ведаем, и которые не мо жем контролировать. Даже Юнг, единственный из рассмотренных теорети ков кто подчеркивает важность бессознательного, отмечает, что эти невиди мые силы надо осознать, они не должны господствовать в сознании.Так или иначе, но все теоретики, по-видимому, соглашаются в том, что психологически здоровые люди знают, кто они и какие они. Такие люди знают о своих сильных сторонах и достоинствах, как правило, признают 1 Maslow A.H. Neurosis as a Failure of Personal Growth
---
Humanitas. 1967. Vol. 3. P. 153-169.38 Зак. 1664 594	Тема 14. Развитие личности свои слабости и недостатки и терпимо к ним относятся. Они не прикиды ваются теми, кем не являются. Хотя они и могут играть социальные роли в ответ на требования других людей или ситуации (с этим согласны все, кроме Перлза), они не смешивают эти роли со своей подлинной самостью (true selves).Еще одна в целом признаваемая всеми теоретиками характеристи ка психологического здоровья заключается в жесткой привязке к насто ящему. Хотя большинство теоретиков считают, что мы не ограждены от влияний своего прошлого (в особенности детского) опыта, никто не утвер ждает, что мы навсегда сформированы ранними переживаниями. Психо логически здоровые люди не живут в прошлом. Они не являются вечны ми жертвами реальных или воображаемых отвержений или конфликтов, которые могли произойти в возрасте до пяти лет.Некоторые теоретики считают важной характеристикой здоровой личности ее направленность в будущее. Но они не подталкивают нас к тому, чтобы заместить настоящее будущим. Нам необходимо ориентиро ваться на далекие цели и свое предназначение, но при этом мы должны ясно осознавать и остро чувствовать свою жизнь в настоящем.Не столь сильный, но все же заметный акцент делается не на уменьше нии напряженности жизни, а на ее увеличении посредством контакта с все более и более широким кругом различных форм сенсорной и воображаемой стимуляции. Психологически здоровые люди стремятся не к спокойствию и стабильности, а к тому, что требует мужества и труда, к волнениям жизни (challenge and excitement in life), к новым целям и переживаниям.Как уже говорилось, указанные сходства мы находим не во всех описаниях здоровой личности. Некоторые из теоретиков не высказыва ются с полной ясностью по всем интересующим нас пунктам. С целью более легкого сравнения рассмотренных представлений о здоровой лич ности, я привожу таблицу 1.Это еще не ответ на вопрос:
---
Но, мо жет быть, сам вопрос поставлен неверно. Может быть, такого определенно го феномена как здоровая личность просто не существует, как нет и универ сального рецепта психологического здоровья, одинаково пригодного для каждого из нас. Мы не копии друг друга ни тогда, когда страдаем невроза ми, ни тогда, когда наше поведение нормально. Почему же мы должны ду мать, что формы нашего психологического здоровья будут сходными? Если и есть нечто постоянное в человеческой природе, с чем согласится большин ство психологов, так это то, что она всегда своеобразна,
---
каждый человек уникален.Следовательно, единого рецепта или пути к психологическому здо ровью, возможно, не существует. Одно и то же лекарство не даст одина кового эффекта даже в том случае, когда принимающие его люди стра дают от одной и той же болезни. Некоторым это лекарство поможет, и Шульц Д. Здоровая личность	595
---
8                                                                                                                                   2ИЗ                                                                                     I                         8s    2    i я
---
u                1            I ft         s                                         i            1S
---
a      Й                                                      1                   1g.                S ч      S                                                          ю
---
1                                                                          s                 I В
---
1               II ill
---
о
---
s	iО                                                                                                                                                       ,                                        gо
---
5, a                                                                 s
---
nOg5"                                                                                                 КО                                       а
---
S          8                                                         "                       iй
---
Ssl    3     н     -     -     н     a     i     -       Sgig
---
1  Iя    IX                       OSH                                            сия0-                         О
---
596	Тема 14. Развитие личности их здоровье улучшится, на других оно вообще не подействует, а для тре тьих окажется вредным.Те же доводы можно привести в отношении групп сензитивности и подобных им техник, которые рекламируются как новые чудотворные спо собы достижения психологического здоровья. С помощью этих групп не которые люди действительно обретают более богатую и реализующую их возможности жизнь. Другие покидают их, так и не испытав внезапных оза рений и всплесков самоактуализации. Третьи заканчивают тренинг в худ шем состоянии, чем в начале. Конечно, то же самое можно сказать о семи рецептах психологического здоровья, рассмотренных в данной книге.Их эффекты, приближающие к здоровой личности, будут различны ми не только для разных людей, но и для одного человека в разном воз расте. При переходе с одной стадии развития на следующую наши цен ности, желания, потребности, страхи и надежды сильно меняются. Наши личности продолжают расти на всем протяжении от детства к подрост ковому возрасту, от юности к среднему возрасту и далее к старости. То, чего хочешь в двадцать лет, может стать неуместным в сорок. Я не ко пия вас, и точно так же я не могу быть копией того, кем был двадцать лет тому назад.Разумеется, это также означает, что рецепт психологического здоро вья, действенный наилучшим образом в одном возрасте, может привести к полному неуспеху в другом. Например, можно стать психологически здоровым в двадцать лет по Перлзу, т.е. стать личностью
---
, погруженной в удовольствия и переживания текущего момента, не думать о будущем и других людях. Но в сорок лет мы можем достичь самореализации только посредством встречи с бессознательным или в результате нахождения смысла жизни.В идеале наш личностный рост продолжается непрерывно. (Это мож но считать еще одной характеристикой психологического здоровья, по скольку личность невротиков находится в застое). Если мы действительно открыты миру, то постоянно испытываем новые переживания и в резуль тате меняемся. Одежда, занятия и ценности семнадцатилетних уже не ус траивают тридцатипятилетних. Следует ли нам в таком случае предпола гать, что пути к здоровой личности подростка и взрослого совпадают?Но как на каждой стадии личностного роста обнаружить правильный путь? Я думаю, что точно так же, как мы находим то, что подходит для нас в любой другой сфере жизни. Мы опробываем различные стили жизни, мнения и социальные роли, чтобы определить, насколько они подходят нам. По-видимому, с большей вероятностью психологически здоровым станет тот, кто достаточно свободен (достаточно уверен в самом себе), чтобы экс периментировать с различными рецептами, и в результате понять, какие из них подтверждаются в лаборатории его повседневной жизни. Конечно, дру гие люди могут вам посоветовать идти по какому-то пути, но определить, насколько этот путь хорош, можете только вы. Г. Глейтман,А. Фридлунд,Д. РайсбергОЦЕНКА ЭФФЕКТИВНОСТИ ТЕРАПИИ1Итак, мы рассмотрели методы различных терапевтов. Но действи тельно ли эти методы приносят облегчение пациентам? Этот вопрос вызы вает возгласы протеста у некоторых терапевтов, которые считают, что их методы очевидно эффективны. Эти убеждения разделяются многими паци ентами, которые абсолютно уверены в том, что им помогли, и поэтому не видят никакого смысла сомневаться в очевидном2. Но одних уверений не достаточно. Единственное, в чем одинаково убеждены и пациенты, и тера певты, так это в том, что психотерапия работает. А если признать, что она не работает, значит, пациент впустую потратил свои деньги, а врач просто притворялся3. При подобном подходе ни пациент, ни терапевт не могут быть объективными в оценке результата.Если изменения появляются по истечении нескольких недель (ме сяцев) терапии, то что явилось их причиной? Рассмотренные нами выше способы оценки лекарственной терапии заставляют задать ряд вопросов. Связаны ли эти изменения непосредственно с психотерапией или они так или иначе все равно бы произошли? У большинства людей жизнь
---
это череда взлетов и падений, и обычно они обращаются за лечением в фазе падения. Но после падения может наступить взлет, поэтому весьма веро ятно, что улучшение в процессе терапии может наступить просто с тече нием времени. Если даже мы сможем исключить это самопроизвольное улучшение, по-прежнему останется ряд вопросов. Если у пациента наблю дается улучшение, то насколько оно связано с терапевтическим воздей- 1	Глейтман Г., Фридлунд А., Райсберг Д. Основы психологии. М.: Речь, 2001. С. 950-960.2	См.: Seligman M.E.P. The effectiveness of psychotherapy: The Consumer Reports study
---
American Psychologist. 1995. 50. P. 965-974.3	См.: Torray E.F. Freudian fraud. N. Y.: Harper Perennial, 1992; Dawes R.M. House of cards: Psychology and psychotherapy built on myth. N. Y.: Free Press, 1994. 598	Тема 14. Развитие личности ствием? Возможно, пациенту помог сам факт наличия союзника в борьбе с болезнью
---
то, что мы упоминали выше как терапевтический альянс. А может быть, улучшение связано с решением начать жизнь с нового листа или с ожиданием выздоровления? Прежде чем мы поймем, эффек тивна ли психотерапия, нам предстоит ответить на эти вопросы.Работает ли психотерапия?Первым толчком к исследованиям в этой области была массивная атака, начатая британским психологом Гансом Айзенком (1916
---
1997). Айзенк был особенно обеспокоен эффективностью психоанализа и анало гичных
---
. Чтобы оценить их, Айзенк проанализировал две дюжины статей, описывавших пациентов с
---
(преимущественно с депрессией или тревожным расстройством, по современной терминоло гии), у которых наблюдалось (или не наблюдалось) улучшение вследствие психотерапии. В целом, около 60 процентов отмечали улучшение; подоб ный результат может считаться вполне впечатляющим. Но Айзенк пола гал, что здесь нечему радоваться. Согласно его анализу, спонтанное улуч шение у так называемых
---
(т.е. количество больных, отмечаю щих улучшение безо всякого лечения) было даже выше, около 70 процентов. А если это так, то психотерапия не давала никакого лечебного эффекта1.Создается впечатление, что суждения Айзенка были чрезмерно резки ми, и сегодня его исследование во многом подвергнуто критике2. В частно сти, он переоценил процент спонтанного улучшения. Согласно одному из исследований, среднее количество пациентов, отмечающих улучшение без терапии (в зависимости от диагноза пациентов), составляет около 30 про центов. Это вполне сравнимо со средним улучшением у 60 процентов боль ных, которые обратились к психотерапевтам; разница и составляет то, что Бергин назвал
---
весьма скромным доказательством того, что психотерапия работает
---
3.Мета-анализ эффективности терапииНекоторые последние исследования эффективности терапии рисуют нам более оптимистическую картину. Большинство этих исследований подвергались статистическому мета-анализу. В процессе самого всесторон- 1	См.: Eysenck H.J. The effects of psychotherapy
---
Eysenck H.J. (Ed.). Handbook of abnormal psychology. N. Y.: Basic Books, 1961. P. 697-725.2	См.: Jacobson N.S., Christenson A. Studying of effectiveness of psychotherapy
---
American Psychologist. 1996. 51. P. 1931-1039.3	Bergin A.E. The evaluation of therapeutic outcomes
---
Bergin A.E., Garfield S.L. (Eds.). Handbook of psychotherapy and behavior change: An empirical analysis. N. Y.: Wiley, 1971. P. 229. Глейтман Г., Фридлунд А, РайсбергД. Оценка эффективности терапии        599 него мета-анализа были рассмотрены 475 различных исследований, вклю чавших 25000 пациентов1. В каждом из данных исследований пациенты, которых лечили каким-либо видом психотерапии, сравнивались с анало гичной группой больных, не получавших лечения. Исследования были раз личными во многих отношениях. Например, какая использовалась пси хотерапия: психодинамическая, гуманистическая, поведенческая или ког нитивная? Другой фактор, варьировавшийся в разных исследованиях,
---
критерии улучшения. В одних случаях критерием была выраженность симптомов: страх, который пациент с фобией змей в конечном счете ис пытывал к змеям, количество эпизодов мытья рук у компульсивного паци ента, и так далее. В других случаях критерием было улучшение функцио нирования, такое, как повышение среднего уровня успеваемости студентов. В таких случаях, как изучение пациентов, страдающих депрессией, крите рием было улучшение настроения
---
по оценкам самих пациентов или хо рошо знающих их людей, супругов и детей. На первый взгляд кажется, что объединить все эти различия в исследованиях невозможно, однако мета-анализ дает нужный подход.Предположим, что проводятся два исследования: А и Б. Исследование А показывает, что после лечения больные фобией змей в среднем могут по дойти к змее гораздо ближе, чем люди, не получавшие лечения. В иссле довании Б было обнаружено, что студенты, страдающие депрессией и по лучавшие психотерапевтическую помощь, демонстрировали значительное повышение успеваемости по сравнению со студентами аналогичной конт рольной группы, не получавшими лечения. Усреднить результаты этих двух исследований очень сложно, поскольку они используют абсолютно разные единицы измерения. В первом случае эффективность терапии в среднем оценивалась по разнице между группой, получавшей лечение, и контрольной группой
---
измерялась она количеством шагов, на которые пациент мог приблизиться к змее; во втором она измерялась количеством высоких баллов. Способ оценки, предложенный мета-анализом, состоит в следующем: предположим, в исследовании А мы обнаружили, что 85 про центов больных после лечения могут подойти к змее ближе, чем не полу чавшие лечения. Предположим также, что 75 процентов студентов, прохо дивших психотерапию, повысили свою успеваемость по сравнению со сту дентами контрольной группы. Теперь мы можем сравнивать результаты. Конечно же, шаги и баллы
---
нельзя сравнивать. А вот процентные соотношения, 85 и 75 в нашем случае, впол не сопоставимы. А если это так, значит, ими можно пользоваться при срав нении различных исследований.Заключение, составленное в результате исследования 475 случаев, показало, что
---
в среднем человек, получавший терапию, демонстрирует го раздо более значительное улучшение, чем 80 процентов больных, не полу- 1 См.: Smith M.L., Glass G.V., Miller R.I. Tile benefits of psychotherapy. Baltimore: Johns Hopkins Press, 1980. 600	Тема 14. Развитие личности чавших ее
---
1. Более поздние работы, использовавшие несколько более стро гие критерии в отборе исследований для включения их в мета-анализ, дали аналогичные результаты2. Последующие исследования показывают, что аналогичные улучшения обнаруживаются и при обследовании пациентов спустя месяцы или годы после лечения3.Исследования современной психологииПосудомоечные машины и психотерапия: изучение отзывов потребителейЗаслуживает ли психотерапия внимания? Действительно ли люди, получающие психотерапевтическую помощь, перестают страдать, меньше беспокоятся и больше удовлетворены своей жизнью? В 1994 г. Союз потре бителей, издающий журнал
---
, попытался ответить на эти вопросы довольно грубым способом, тем самым, с помощью которо го они обычно оценивают посудомоечные машины и автомобили,
---
по средством опроса потребителей.Каждый год вышеупомянутый журнал рассылает своим подписчи кам опросник, спрашивая, покупают ли они определенные товары в те чение года, и если да, то насколько качественны эти товары:
---
Насколько Вы удовлетворены Вашей новой посудомоечной машиной?
---
. И так далее.В 1994 г. в своем опроснике журнал спрашивал подписчиков,
---
испы тывали ли они в последние три года стресс или другие эмоциональные про блемы, прибегали ли к какому-то из видов помощи: друзей, родных, пред ставителей духовенства и специалистов по душевному здоровью, например, психологов или психиатров; своего семейного врача; группы поддержки
---
. Если подписчики обращались за той или иной помощью, тогда их просили ответить на ряд вопросов, чтобы оценить удовлетворенность ею. Результа ты были опубликованы в ноябрьском выпуске журнала 1995 г.4.Из 7000 подписчиков, принявших участие в исследовании, 4100 отве тили, что обращались за помошью к специалистам по душевному здоровью, 1	Smith M.L., Glass G.V., Miller R.I. Tile benefits of psychotherapy. Baltimore: Johns Hopkins Press, 1980. P. 87.2	См.: Andrews G., Harvey R. Does psychotherapy benefit neurotic patients? A reanalysis of the Smith, Glass, and Miller data
---
Archives of General Psychiatry. 1981. 38. P. 1203-1208; Shapiro DA.., Shapiro D. Meta-analysis of comparative therapy outcome studies: A replication and refinement
---
Psychological Bulletin. 1982. 92. P. 581-604.3	См.: Nicholson RA., Berman J.S. Is following up necessary in evaluating psychotherapy?
---
Psychological Bulletin. 1983. 93. P. 261-278.4	См.: Consumer Reports. Mental health: Does therapy work? November. 1995. P. 734-739; Seligman M.E.P. The effectiveness of psychotherapy: The Consumer Reports study
---
American Psychologist. 1995. 50. P. 965-974. Глейтман Г., Фридлунд А, РайсбергА
---
Оценка эффективности терапии        601 врачам или группам поддержки. Кроме того, они были весьма довольны полученной помощью. Более 400 респондентов отметили, что перед нача лом терапии они чувствовали себя
---
, и фактически все они отметили последующее улучшение: на момент проведения опроса 87 про центов чувствовали себя
---
, 92 процента отметили, что чувствуют себя значительно лучше на момент опроса.Чтобы измерить это улучшение, журнал использовал широкую шка лу от 0 (
---
). Согласно полу ченным ответам, психологи, психиатры и социальные работники оказы вали значительную помощь
---
их оценки достигали примерно 225. Брач ные консультанты оценивались несколько ниже, приблизительно на 208. Продолжительная психотерапия оценивалась более высоко, чем кратко срочная: те, кто получал лечение более 2 лет, оценивали свое лечение цифрой 241; эта цифра уменьшалась до 224 у тех, кто лечился 7
---
2 месяца.Журнал исследовал и отношение своих подписчиков к психотерапии с помощью вопросов типа:
---
Старались ли Вы во время терапии быть максимально откровенным?
---
. Результаты, полученные с помощью этих вопросов, показывали, что актив ные участники получали более благоприятные впечатления от лечения, чем пассивные. Те респонденты, чей выбор терапевта был ограничен стра ховкой, имели менее позитивные впечатления, чем те, кто имел неограни ченный выбор.Эти результаты подтверждают значение психотерапии: подавляющее большинство респондентов оценивают ее как
---
и не колеблясь порекомендуют ее своим друзьям. Фактически все они отмечали существенное улучшение, сравнивая свое состояние до и после терапии. Это, по-видимому, свидетельствует о том, что психотерапия заслу живает серьезного внимания.Тем не менее, многие специалисты весьма скептически относятся к этому исследованию. С одной стороны, подписчики журнала принадлежат преимущественно к среднему классу и хорошо образованны; более того, это люди, которые в основном активно строят свою жизнь. (Иначе зачем им подписываться на
---
?) Следовательно, можно утвер ждать, что это исследование отражает лишь отношение к психотерапии дан ной специфической выборки и вполне возможно, что результаты будут совер шенно иными, если провести исследование на более широкой выборке.Кроме того, исследование, проведенное журналом, полностью основы вается на данных, предоставленных самими респондентами, а это значит, что данные могут быть не вполне точны. Существует вероятность того, что респонденты, описывая свое состояние до и после терапии, переоценили сте- 602	Тема 14. Развитие личности пень улучшения своего состояния. В конце концов, они затратили значи тельное количество денег и времени и, возможно, стараются убедить себя в том, что эти вложения хорошо окупились.Как мы можем судить о состоянии респондентов в настоящий мо мент? Представим себе человека, который в конце курса психотерапии настаивает на том, что ему стало гораздо лучше и что он гораздо больше удовлетворен своей жизнью, даже если он по-прежнему пьет, не в ладах с семьей и плохо выполняет свою работу. Должны ли мы доверять его са моотчету в этом случае? Или, наоборот, нам нужно в первую очередь при нять во внимание эти поведенческие проявления? Не являются ли эти сложности причиной, заставляющей многих исследователей предпочитать объективные критерии самоотчетам? В исследовании, проведенном Со юзом потребителей, объективных данных нет.В конце концов, возможно, что подписчики журнала
---
почувствовали бы себя гораздо лучше, решили бы свои пробле мы, скорректировали бы свою жизнь и без психотерапии. А если это так, то терапия не имеет никакого отношения к улучшению их состояния.Все эти вопросы затрудняют оценку исследования, проведенного жур налом. В то же время, значительную удовлетворенность подписчиков слож но проигнорировать: если люди после психотерапии чувствуют себя лучше и воспринимают свою жизнь в более ярких красках, это уже само по себе ценно. Правда многие исследователи резко расходятся в этом вопросе, и дискуссия, вызванная этим экспериментом, еще не окончена1.Сравнение различных видов психотерапииНет никаких сомнений в том, что пациенты, получающие психоте рапию, в среднем чувствуют себя лучше, чем больные, которые не лечатся. С этой точки зрения психотерапия работает. Но, как мы уже убедились, существуют различные виды психотерапии. Какие из них наиболее эффек тивны? Этот вопрос горячо обсуждается психотерапевтами. Приверженцы психодинамической терапии придерживаются мнения, что их поведенчес кие и когнитивные коллеги делают лишь
---
. А те, в свою 1 В качестве примера подобной дискуссии см.: Hollon S.D. The efficacy and effectiveness of psychotherapy relative to medications
---
American Psychologist. 1996. 51. P. 1025-1030; Jacobson N.S., Christenson A. Studying of effectiveness of psychotherapy
---
American Psychologist. 1996. 51. P. 1931-1039; Mintz J., Drake Д., Crist-Cristoph P. The efficacy and effectiveness of psychotherapy: Two paradigms, one science
---
American Psychologist. 1996. 51. P. 1084-1085; Strupp H. The tripartite model and theConsumer Reports study
---
American Psychologist. 1996. 51. P. 1017-1024; Dineen T. Psychotherapy: The snake oil of the 90s?
---
Skeptic. 1998. 6. P. 54-63; Seligman M.E.P. Science as an ally of practice
---
American Psychologist. 1996. 51. P. 1072-1079. Глейтман Г., Фридлунд А, РайсбергД. Оценка эффективности терапии 603    1	2	3Время лечения, месяцы Рис. 1. Вердикт ДодоНа рисунке представлены результаты исследования 279 пациентов, страдаю щих депрессией; они получали лечение в рамках когнитивной терапии, межлич ностной терапии1, получали антидепрес санты (тофранил) или плацебо. Резуль таты 4-месячного лечения показали, что по сравнению с группой, принимавшей плацебо (штриховая линия), все осталь ные пациенты продемонстрировали большее улучшение, хотя существенных различий между уровнем их улучше ния все же выявлено не было2 очередь, полагают, что сторонники классического психоанализа использу ют методы, основанные на псевдонаучных теориях. Кто же из них прав?Ответ, полученный при сравнении результатов исследований различ ных видов психотерапии, не дает преимущества сторонникам какой-либо одной школы. Большинство этих исследований показывают, что различные виды психотерапии эффективны примерно одинаково. Это утверждение иногда называют вердиктом Додо (по имени персонажа сказки
---
, организовавшего соревнование среди различных созданий этой страны и заключившего, что
---
3. В то время как одни исследователи полагают, что поведенческий и когнитивный виды психотерапии имеют некоторое преимущество4, мно гие другие полагают, что различия слишком незначительны5. 1	См.: Klerman G.L., Weissman М.М., Rounsaville B.J., Chevron E.S. Interpersonal psychotherapy of depression. N. Y.: Basic Books, 1984.2	См.: Gibbons RX
---
., Hedeker D., Elkin I et al. Some conceptual and statistical issues in analysis of longitudinal psychiatric data. Application to the NIMH treatment of depression Collaborative Research Program dataset
---
Archives of General Psychiatry. 1993. 50. P. 739-750.3	См.: Luborshy L.I., Singer В., Luborsky L. Comparative studies of psychotherapies
---
Archives of General Psychiatry. 1975. 20. P. 84-88.4	См.: Shapiro DA., Shapiro D. Meta-analysis of comparative therapy outcome studies: A replication and refinement
---
Тема 14. Развитие личности Общие факторыОдно из объяснений равной эффективности различных видов пси хотерапии кроется в сходстве идей, лежащих в их основе. Сюда входят различные стремления терапевта: разряжать эмоциональные ситуации, способствовать межличностному научению, создавать доверительные отно шения с другим человеком. Это, безусловно, положительные факторы, и они являются общими для различных школ; соответственно, мы можем ожи дать и их равной эффективности (учитывая также общий для всех эффект плацебо).По данным некоторых исследователей, разные виды лечения эф фективны при лечении одних пациентов и состояний больше, чем дру гих. Они убеждены, что тот или иной вид психотерапии помогает лучше, если он соответствует заболеванию пациента1. Эта позиция иногда назы вается условием предписания, поскольку она подразумевает, что опре деленный вид терапии должен назначаться пациентам, страдающим кон кретным психическим расстройством, подобно тому, как специфические лекарственные препараты выписываются при определенных соматичес ких заболеваниях.Условие предписанияСуществует ряд факторов, которые не так-то легко выявить в ис следованиях эффективности (по большей части мета-аналитических). Эти исследования предполагают, что все виды психотерапии эффективны при мерно одинаково. Но настоящей проблемой является вопрос, какое ле чение является наиболее подходящим для каждого пациента в данных конкретных обстоятельствах2.Мета-анализ, скорее всего, не даст ответа на этот вопрос, поскольку он объединяет различные заболевания. Очевидно, существуют весьма тонкие различия, когда одни терапевтические методы более подходят в одних слу чаях, а другие
---
в других; эти различия могут быть проигнорированы мета-анализом. Конечно же, многие критики считают, что мета-анализ как раз и есть смешение яблок и апельсинов, предлагающий лишь одно поло жительное решение в пользу фруктов. 1	См.: Beutler L.E., Clarkin J. Systematic treatment selection: Toward targeted treatment interventions.  N.  Y.:   Brunner-Maazel, 1990; Norcross J.C
---
См.: Paul G.L. Insight versus desensitization in psychotherapy two years after termination
---
Journal of Consulting Psychology. 1967. 31. P. 333-348. Глейтман Г., Фридлунд А, РайсбергД Оценка эффективности терапии        605 Ответственность в психотерапииНаряду с исследованиями эффективности психотерапии, важным является и вопрос ее экономической рентабельности. Начиная с 1970 г. частные страховые компании, которые на протяжении многих лет возме щали пациентам затраты на лечение в стационаре и на амбулаторную психотерапию, стали подвергать сомнению затраты каждого. Поскольку организации медицинского обеспечения гарантировали охрану здоровья людей, они также начали требовать, чтобы психотерапевты доказали, что время, которое они потратили на пациента, соответствует оплате. В конце концов государственные организации поставили вопрос о том, следует ли финансировать психотерапию1.Действительно ли один вид психотерапии помогает пациенту больше, чем другой, а 12 лет терапии более эффективны, чем 12 недель? Эти во просы, сказывающиеся на бумажнике как пациента, так и практикующего врача, привели к решительным переменам в практике психотерапии. Пси хотерапевтам пришлось доказывать, что они улучшают состояние пациен тов, используя все возможные факторы, и отвечать на самые разные вопро сы. Как быстро может пациент прекратить терапию? Как скоро он может вернуться к работе? Как долго пациент сможет жить в дальнейшем без обращения за профессиональной помощью? Если терапия должна быть оп лачена службой медицинского обеспечения или страховой компанией, они заинтересованы в том, чтобы терапия была эффективной. И если терапия не помогает пациенту, следует немедленно ее прекратить.Аналогичные вопросы возникают и в юридическом контексте. Мож но ли обвинить терапевта в злоупотреблении служебным положением, если он не предлагает пациенту лучшее или, по крайней мере, апробированное лечение? Этот вопрос был поставлен в одном судебном разбирательстве, которое противопоставляло биологическое лечение депрессии психоана литической терапии. Случай касался больного, страдавшего тяжелой деп рессией и направленного в психоаналитически ориентированную частную клинику, где он не получал никаких антидепрессантов. За время пребыва ния в больнице его состояние ухудшилось. Несмотря на это, курс психоте рапии продолжался, а ухудшение состояния пациента интерпретировалось как отражение трудностей
---
. Через 7 месяцев семья больного начала беспокоиться, перевела его из этой клини ки в другую, где было немедленно начато лечение антидепрессантами. Па циент выздоровел в течение 3 месяцев и начал судебный процесс против первой клиники2.Этот инцидент встряхнул медицинское сообщество и заставил сфор мировать набор критериев эффективного лечения. Одними из первых 1	См.: Garfield S.L. Major issues in psychotherapy research
---
Freedheim D.K. (Ed.). History of psychotherapy. Washington, D. C: American Psychological Association, 1992.2	См.: Klerman G.L., Osheroff V. Chestunt Lodge. 1990. 606	Тема 14. Развитие личности были разработаны критерии приемлемого лечения депрессии. Они пре дусматривали, что лучшим лечением больных депрессией является со четание медикаментозного лечения и психотерапии. Изолированно пси хотерапия может применяться только в легких случаях и только если улучшение достигается очень быстро, иначе должно быть назначено лече ние антидепрессантами1. Аналогичные стандарты
---
были затем приняты как Аме риканские правительственные руководящие принципы здравоохране ния2. Эти стандарты разработаны для регулирования деятельности всех практикующих врачей; сейчас разрабатываются стандарты и в отноше нии других заболеваний.Зная эти юридические и экономические факторы, большинство пси хотерапевтов сегодня редко предлагают пациентам долгосрочную психо аналитическую или гуманистическую терапию. Вместо этого они стара ются разработать лечение, которое сработает быстро и наверняка. Содер жание психотерапии сегодня
---
это не только ее теоретическая основа, но и прагматическое беспокойство о стоимости и целесообразности. Часто курс лечения состоит из коротких сеансов (посвященных, например, та ким проблемам, как совладание со стрессом) и ограниченной по времени поведенческой терапии8.Век терапииПрошло уже более ста лет с тех пор, как Крафт-Эббинг открыл, что прогрессирующий паралич вызывается сифилисом, и со времени класси ческого изучения истерии Фрейдом и Брейером. Что мы можем сказать сегодня о лечении психических расстройств?Начнем с психотерапии. Нет никаких сомнений в том, что психоте рапия обладает рядом серьезных достоинств. Она помогает людям обрести кого-то, кому они могут довериться, кто дает советы относительно беспоко ящих вопросов, кто слушает их и вселяет надежду на улучшение. Крити ки могут возразить, что подобные результаты
---
лишь отражение эффекта плацебо или чего-то в этом роде. Согласно этой точке зрения, положитель- 1	См.: American Psychiatric Association. Practice guidelines for major depressive disorder in adults
---
American Journal of Psychiatry. 1993. 150 (Supplement). P. 1-26.2	См.: Depression Guideline Panel. Clinical Practice Guideline Number 5: Depression in primacy care. 2: Treatment of major depression. AHCPR publication 93-0551. Rockville, Md.: U. S. Dept. of Health and Human Services, Agency for Health Care Policy and Research. 1993; Persons J.B., Thase M.E., Crist-Christoph P. The role of psychotherapy in the treatment of depression: Review of two practice guidelines
---
Archives of General Psychiatry. 1996. 53. P. 283-290.8 См.: Vandenbos G.R., Cummings NA., DeLeon P.H. A century of psychotherapy: Economic and environmental influences
---
Freedheim D.K. (Ed.). History of psychotherapy. Washington, D. C: American Psychological Association, 1992. Глейтман Г., ФридлунА А, РайсбергД. Оценка эффективности терапии        607 ный эффект достигается не вследствие применения специфического психо терапевтического метода; он вполне может быть достигнут мудрой тетуш кой, понимающим семейным врачом или священнослужителем.Даже если все это так, к делу это не относится. Мудрые тетушки сегодня
---
большой дефицит. Большие семьи, в которых тети, дяди, пле мянники, племянницы и бабушки живут рядом, уже давно в прошлом. То же относится и к семейным врачам, которые фактически сошли со сце ны. Сегодня люди очень редко обращаются к служителям церкви как к пожизненному доверенному лицу. Все это предполагает, что психотерапия появилась для того, чтобы заполнить социальный вакуум. Конечно, мно гие психотерапевтические эффекты сродни эффекту плацебо, но это луч ше, чем ничего. И в настоящее время психотерапевты официально име ют право их применять.Но психотерапия
---
это нечто гораздо большее, чем эффект плацебо. Помимо этого эффекта, есть ряд психотерапевтических методов, вызываю щих улучшение (к сожалению, гораздо реже
---
полное излечение). Спе цифические компоненты, обеспечивающие этот процесс, пока окончательно не выявлены, но, вероятнее всего, они включают в себя эмоциональную раз рядку, межличностное научение и инсайты
---
все, что возникает в процес се психотерапевтической сессии и определенным образом ассоциируется с жизненным опытом пациента.А что можно сказать о биологическом лечении? Здесь прогресс на лицо. Антипсихотические средства помогают при лечении наиболее тя желых проявлений шизофрении. Антидепрессанты и антиманиакальные препараты (а где возможно, ЭСТ) весьма эффективны при лечении боль ных с перепадами настроения, а анксиолитики
---
при лечении больных, страдающих от тревоги. Эти успехи, безусловно, еще далеки от полного триумфа. Лекарства начинают действовать не сразу, и у каждого из них есть побочные эффекты. Но никто не будет спорить с тем, что за столетие мы далеко продвинулись.Насколько далеко? Как всегда, это зависит от точки отсчета. Если сравнивать современное лечение с лечением времен Американской граж данской войны, когда Бенджамин Раш окунал своих пациентов в ледя ную воду или вращал их, пока они не теряли сознание, то, конечно же, мы проделали долгий путь. Но если мы смотрим вперед, в некоторый диаг ностический справочник будущего, в котором остались шизофрения, тре вожные расстройства, нарушения настроения, а также все остальные рас стройства, перечисленные в DSM-IV, где каждому аккуратно подобрана соответствующая терапия, мы должны признать, что намного более длин ный путь нам еще предстоит пройти. И все-таки, оценивая наш прогресс за последние сто лет, нам есть что отпраздновать. ОБЩАЯ ПСИХОЛОГИЯТекстыВ трех томах Том 2Субъект деятельностиКнига 3Редактор М.И. Черкасская Оформление обложки и верстка О.В. КокоревойУМК
---
121069 г. Москва, Трубниковский пер., д. 22 стр. 2. Тел. (095)746-02-39, тел.
---
00451 от 15 ноября 1999 г.Московский психолого-социальный институт113191 г. Москва, 4-й Рощинский проезд, д. 9 АТел. (095) 234-43-15, 958-17-74 доб. 111, 117E-mail: publish
---
16. Тираж 3000. Бумага офсетная. Гарнитура SchoolBook. Усл. печ. л. 49,02.Заказ
---
1664Отпечатано в полном соответствии с качеством предоставленных диапозитивовна издательско-полиграфическом предприятии
---
163002 Архангельск, пр. Новгородский, 32.
---

---
j
---
j
---
j
---
j
---
j
---

---
m
---

---

---

---
r
---

---
r
---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---
q
---
꤀      b                                                           G
---
G
---
r                                                                           I
---
p
---

---

---

---
