
---

---

---
ОБЩАЯ ПСИХОЛОГИЯТЕКСТЫВ   ТРЕХ   ТОМАХТом 2Субъект деятельностиКнига 2Издание второе, исправленное и дополненное Ответственный редактор   В.В. Петухов Редакторы-составители   Ю.Б.Дормашев,С.А.КапустинДля студентов факультетов психологии высших учебных заведений по направлению 521000
---
Московский психолого-социальный институт   Москва2004 УДК 159.9(082.2) ББК 88.3 О 28Рекомендовано отделением по психологии Учебно-методического объединения университетов РФРецензенты:В.А. Иванников, доктор психологических наук; А.Н. Гусев, доктор психологических наукОбщая психология. Тексты: В 3 т. Т. 2: Субъект деятельности. 0 28 Книга 2. Изд. 2-е, испр. и доп.
---
Отв. ред. В.В. Петухов. Для студентов факультетов психологии высших учебных заведений по направлению 521000
---
527 с.Собрание оригинальных психологических текстов в трех томах, допол няющее любой базовый учебник по общей психологии, предназначено для проведения семинарских занятий по данному курсу и самостоятельного чтения.Второй том, представляющий раздел
---
, состоит из трех книг. Вторая книга посвящена мотивации и строению личности. Тексты могут быть использованы в таких традиционных разделах курса общей психологии, как
---
, а также как базовые в соответствующих спецкурсах, имеющих прикладную направленность.Для студентов факультетов психологии высших учебных заведений, преподавателей, а также для всех интересующихся научной психологией. ISBN 5-93692-054-2 В.В. Петухов, отв. ред., предисловие, 2004. Ю.Б. Дормашев, С.А.Капустин, ред.-сост., 2004 УМК
---
, оформление, 2004.  ПЕТУХОВ ВАЛЕРИЙ ВИКТОРОВИЧ(15.09. 1950
---
6.09. 2003)Эту книгу мы открываем с тяжелым чувством горечи и утраты. От нас ушел Валерий Викторович Петухов
---
наш друг и коллега, автор целостного курса общей психологии, ответственный редак тор настоящего трехтомного издания текстов по общей психоло гии. Мы считаем своим долгом продолжить и завершить это из дание, сохранив структуру авторского курса.Ю.Б. Дормашев, С.А. Капустин СодержаниеПредисловие	 6Тема 12. Психология мотивации1.	Общее представление о мотивацииНюттен Ж. Явление мотивации	18Стагнер Р., Карвозский Т. Мотивация поведения 	21Браун У., Гилхаузен X. Желание и потребность  	242.	Проблема базовой мотивации. Различные стратегии ее выделения. Развитие мотивацииХекхаузен X. Классификация мотивов на основе инстинктов:Уильям Мак-Дауголл   	26Холл К., Линдсей Г.
---
32Олпорт Г. Трансформация мотивов 	423.	Примеры исследований базовой мотивации отдельных видов деятельностиГлейтман Г., Фридлунд А, Райсберг Д. Мотивация	76Нюттен Ж.
---
1274.	Ситуативная мотивация. Ее исследования в школе К. ЛевинаЛевин К. Намерение, воля и потребность	169Зейгарник Б. Запоминание законченныхи незаконченных действий   	2095.	Уровень притязаний и мотивация достиженияЛевин К.,Дембо Т., Фестингер Л., Сире Р. Уровень притязаний	235Нюттен Ж. Процесс формирования цели	239Хекхаузен X. Измерение мотивации достижения	245 Содержание 5  6.	Оптимум мотивации. Закон Иеркса
---
Додсона. Проблема внешней и внутренней мотивацииГоттсданкер Р.
---
Закон Йеркса-Додсона: исследование наученияи определение оптимального уровня его стимуляции
---
260Макалатия А.Г. Опыт аутотелической деятельности	2647.	Мотивация и личность. Защитные механизмы личностиХъелл Л., Зиглер Д.
---
286Тема 13. Строение личности1. Личность как совокупностьпсихологических качеств. Черты личностиМейли Р. Структура личности 	332Олпорт Г.
---
341Хъелл Л., Зиглер Д. Подход к личности с позиции факторного анализа	3842.	Представление о личности в психоанализеФрейд 3. Разделение психической личности 	402Саймон Б. Платон и Фрейд: психика в конфликте и психика в диалоге... 419Юнг К. Определение терминов	445Юнг К.
---
4533.	Личность и общение в транзактном анализеБерн Э. Анализ игр	4764.	Когнитивные теории личностиКелли АДж.
---
492Хъелл Л., Зиглер Д. Эмпирическая валидизацияконцепций когнитивной теории	522 ПРЕДИСЛОВИЕ
---
второй раздел целостного курса общей психологии. Второй том настоящего издания посвящен этому разделу и состоит из трех книг. В первой книге вы узнали об индивидуальных осо бенностях человека: о развитии его способностей и их измерении, соотно шении темперамента и характера, формировании характера и становлении личности (тема 8), различных стратегиях построения типологии индивиду альности (тема 9). Далее вы познакомились с основными видами внутрен ней регуляции деятельности: разнообразием эмоциональной сферы и ре зультатами ее исследования (тема 10), развитием произвольного управления поведением, психологией воли как осознанного принятия решений и пре одоления конфликтных ситуаций (тема 11). Эти материалы составляли первые две части данного раздела из четырех.Напомним структуру раздела
---
, основания ко торой подробно изложены в предисловии к первой книге второго тома (рис. 1). Во второй и третьей книгах мы переходим от рассмотрения, главным образом, наличных, сложившихся психических свойств, качеств, способов поведения человека к изучению подлинных причин их проис хождения
---
особенностей потребностно-мотивационной сферы, определя ющей строение личности (вторая книга
---
третья часть раздела), создания личностью собственных свойств в процессе ее продуктивного развития, роста (третья книга
---
четвертая, заключительная часть раздела). Мы видим, что названия этих частей задают ключевые слова для входящих в них трех оставшихся тем: мотивация (тема 12)
---
строение (13) и развитие (14) личности.Тексты для семинарских занятий и самостоятельного чтения под креплены в данном издании материалами соответствующего лекцион ного курса. Так, в первой книге второго тома эти материалы были поме- 1 В предисловие, написанное Валерием Викторовичем Петуховым, внесены незна чительные поправки, связанные с тем, что материалы раздела
---
издаются не в двух книгах, как предполагалось ранее, а в трех. (Примечание редакторов-составителей.) Предисловие 7  ФАКТЫ С; Ш Индивидуальные особенности человека:способности, темперамент, характер Внутренняя регуляция деятельности: эмоции, воля о. О  ш оLU5 о. о   Потребности и мотивы: строение личности Развитие личности: личностный рост АРТЕ-ФАКТЫРас.щены практически в каждую тему для разъяснения ее структуры и со держания. Структура второй и третьей книг в принципе ясна, и поэтому здесь мы поступим иначе: представим лекционный материал сразу
---
в предисловии.Прежде всего напомним о том, что мы уже знаем (или должны знать) о потребностях и мотивах, а также строении соответствующей сфе ры человека из лекций по разделу
---
. Так, в теме 6 мы рассмат ривали понятия потребности и мотива в контексте общепсихологической теории деятельности, не ограничиваясь, впрочем, только трудами А.Н. Ле онтьева.Понятие потребности вводилось нами1 с помощью выделения двух основных свойств, отражающих ее объективную и субъективную сторо ны. Во-первых, потребность есть объективная необходимость субъекта (организма, социального индивида, личности) в чем-то внешнем, содер жащемся в мире, в котором он живет и действует. Это
---
может быть названо благом для удовлетворения потребности, или, по А.Н. Леонтьеву, ее предметом
---
(для введения которого у автора теории деятельно сти были свои основания) едва ли охватывает все разнообразие благ, ка ковыми для человека являются, не только, скажем, пищевые объекты, но и другие люди, состояния эмоционального контакта с ними (которые уже 1 Здесь привлекаются материалы учебника, написанного вместе с А.А. Бодалевым и В.В. Столиным для непсихологических факультетов университетов под условным названием
---
, частично подготовленного к печати в середине 1980-х годов, но не опубликованного. 8 Предисловие  не назовешь
---
), предметы материальной, духовной культуры и процессы ее присвоения. Уступая критикам Леонтьева, мы именовали благом предметное содержание потребности (и понимали
---
в широком его значении). Но тогда следует уточнить еще одну важную деталь: ведь Леонтьев, рассматривая потребность как
---
1. Нет сомне ний, что нужда есть потребностное состояние, но связано оно, пожалуй, с дефицитом благ: в аудитории душно,
---
, и это побуждает слушателей открыть окно для доступа свежего воздуха. Однако следует признать, что объективная необходимость, потребность в кислороде су ществует и тогда, когда аудитория оборудована кондиционерами и острой нужды в нем нет. Для снятия этой небольшой проблемы введем поня тие объема потребности: это
---
количество благ, необходимых для ее удовлетворения. Различим постоянный и актуальный объем: первый суть количество благ, всегда необходимых субъекту для поддержания деятельности, а второй
---
потребных ему именно в данный момент (и, в частности, недостающих, что вызывает состояние нужды).Во-вторых, потребность представлена субъекту психически: этот соб ственно психологический аспект, связь потребностей с эмоциями подчер кивал С.Л. Рубинштейн2. Впрочем, эмоции
---
не единственная форма психического отражения потребностных состояний: таковы и желания, стремления, даже убеждения человека. Кроме того, отметим, что выраже ние потребностей в эмоциях, а также желаниях и стремлениях, бывает не только прямым, но и косвенным. Конечно, если, скажем, органическая или социальная потребность не может быть удовлетворена, то возникает непос редственный эмоциональный ответ
---
фрустрация. Обращаясь же к по-требностно-мотивационной сфере личности, мы встречаемся с тем, что ее основанием может быть неразрешенное, неосознанное (бессознательное) противоречие, порождающее амбивалентные эмоции и подчас сильные же лания, страсти, далекие от подлинного своего содержания. Вспомним, на пример, как в фильме А. Тарковского
---
) его герои, прошедшие трудный путь к Комнате, исполняющей любые, самые заветные, но подлинные жела ния (потребности) человека, сидят на ее пороге. На своих встречах со зри телями кинорежиссер спрашивал:
---
знает: исполнение действительных собствен ных желаний может быть опасным. Учитель Сталкера когда-то вошел в Комнату, от всей души желая вернуть к жизни своего брата, и вернулся домой
---
разбогатевшим. Комната удовлетворила настоящую его потреб- 1	См.: Леонтьев А.Н. Лекции по общей психологии. М.: Смысл, 2000. С. 410.2	См.: Рубинштейн С.Л. Основы общей психологии: В 2 т. М.: Педагогика, 1989. Т.2.С.141-143. Предисловие 9  ность, и он с горя
---
убил себя. Таков один из многих примеров косвенной представленности потребностей в психике и сознании.Итак, потребность есть объективная необходимость в благе, имею щая определенный (постоянный и актуальный) объем и представленная (прямо или косвенно) психически
---
в форме эмоций, желаний и т.п.Теперь обратимся к определению мотива, который возникает тогда, когда потребность обретает свое конкретное предметное содержание. Про исходит это в акте (или процессе) ее
---
термин сторонников теории деятельности). Дейст вительно, потребности субъекта существуют и до первого их удовлетворе ния
---
со своим предметом. Так, новорожденный обладает, на пример, пищевой потребностью, но до поры неизвестно, что именно станет для него привлекательным благом
---
материнское молоко или, возмож но, его заменители. Аналогично, подросток меняет различные компании сверстников в еще ненаправленных
---
друга, так нужного ему для интимно-личного общения. Тем самым развитие потребностей мож но разделить на два качественно разных этапа
---
до и после их опредме чивания.Первый этап характеризуется, во-первых, общей, весьма интенсивной, но ненаправленной активностью, которую едва ли можно назвать деятель ностью. Во-вторых, потребность как бы открыта для достаточно широкого спектра возможных благ при наличии ключевых раздражителей: вспом ним, например, как в опытах К. Лоренца новорожденные гусята следовали за любым движущимся предметом,
---
им мать. И в-третьих, поскольку на данном этапе потребность еще не удовлетворена, субъект испытывает фрустрацию.Но вот, положим, акт опредмечивания потребности произошел: гусе нок пошел за матерью, ребенок накормлен, подросток нашел друга, а, ска жем, ученый
---
принцип решения до поры запутанной проблемы1. После этого наступает второй этап: психологическая картина поведения субъек та качественно меняется. Так, его активность становится направленной, и именно так можно теперь кратко определить деятельность
---
молярную, неаддитивную единицу жизни. Во-вторых, происходит резкое сужение (
---
) возможных благ: иное предметное содержание потребно сти (скажем, сверстники для подростка) объективно остается благом, но субъективно таковым уже не является. И в-третьих, акт опредмечивания потребности сопровождается бурным всплеском положительных эмоций, и в результате найденное благо получает эмоциональное (аффективное) закрепление. 1 В курсе лекций Ю.Б. Гиппенрейтер встречаем замечательный и поистине чисто женский пример опредмечивания:
---
Вспомним слова пушкинской Татьяны: "Ты чуть вошел, я вмиг узнала, Вся обомлела, запылала И в мыслях молвила: вот онГЧ
---
предмет потребности. См.: Гиппенрейтер Ю.Б. Введение в общую психологию. М.: ЧеРо, 1998. С. 118. Предисловие Объединив три указанные характеристики (перечисляя их от конца к началу), получим определение мотива. Это
---
эмоционально закреплен ный предмет потребности (благо), который направляет деятельность. Отметим, что в концепции А.Н. Леонтьева эмоциональная (субъективная)
---
была бы исключена: мотив определяется здесь только объективно
---
и потребности, и деятельности. Тем самым понятие мотива объединяет потребление благ с их производством, и именно в деятельности (на уровне ее действий) содер жится резерв развития, в частности, возникновения новых мотивов (по требностей). Кроме того, связь мотива с потребностью и деятельностью по зволяет выделить две соответствующие его функции
---
побуждающую и смыслообразующую.Впрочем, включение эмоций в само определение мотива восходит к психологической классике. Это закономерно, ведь, согласно В. Вундту, лю бое психическое явление или действие, например, волевое, содержит как объективную, так и субъективную стороны:
---
всякий мотив расчленяется, в свою очередь, на элемент представления и элемент чувств, из которых пер вый можно назвать основанием, а второй
---
1. В отечественной психологии данную теоретическую позицию, представлен ную уже у С.Л. Рубинштейна, активно развивает В.К. Вилюнас2.Тогда понятно, что если расширять объем понятия мотива в прин ципе, то в него надо включить наряду с объективными (так сказать, когни тивными) компонентами не только эмоциональные, но и волевые. Так и происходит: X. Хекхаузен, рассматривая это понятие как родовой
---
включает такие понятия, как потребность, побуждение, влечение, склонность, стремление и т.д. При всех различиях в оттенках значения этих терминов указывают на "динамичес кий" момент направленности действия на определенные целевые состоя ния
---
, которые независимо от их специ фики всегда содержат в себе ценностный момент
---
и которые субъект стремится достичь, какие бы разнообразные средства и пути к этому ни вели
---
3. Конечно, при выделении конк ретных проблем изучения мотивации определение мотива (и потребности) будет уточняться по содержанию.При изучении потребностно-мотивационной сферы в теме 12 цен тральной является проблема ее строения, оснований, адекватных единиц анализа. Существуют по крайней мере три принципиальных решения этой проблемы: а) выделение базовой мотивации и механизмов ее преобразова- 1	Цит по: Психология эмоций. Тексты
---
Под ред. В.К. Вилюнаса, Ю.Б. Гиппенрейтер. М.: Изд-во Моск. ун-та, 1984. С. 62.2	См.: Вилюнас В.К. Психологические механизмы биологической   мотивации. М.: Изд-во Моск. ун-та, 1986; Вилюнас В.К. Психологические механизмы мотивации человека. М.: Изд-во Моск. ун-та, 1990.3	Хекхаузен X. Мотивация и деятельность: В 2 т. М.: Педагогика, 1986. Т.1. С. 33. Предисловие ния; б) исследование закономерностей функционирования и развития си туативной мотивации, возникающей при выполнении действия, и в) разде ление потребностей по способу удовлетворения, связанное с определением их собственно человеческой специфики.Теоретическим основанием выделения базовой мотивации является представление о том, что мотив (т.е.
---
) изначаль но присущ самому субъекту, подобно тому, как в физике Аристотеля силы, приводящие в движение тела, находятся в них самих. Базовые потребнос ти выступают как врожденные основания потребностно-мотивационной сферы, или, во всяком случае, изначальные для ее анализа, в результате преобразования которых возникают остальные, производные потребности. Принципиальным сторонником данной позиции был английский иссле дователь У. Мак-Дауголл, предлагавший понятие инстинкта (позже
---
склонности). Инстинкт представляет собой единство познавательного (из бирательность восприятия), аффективного (эмоциональный импульс
---
ядро инстинкта) и моторного (наличие телесных механизмов для инстинктив ного поведения) компонентов. Механизм преобразования, точнее, доопре деления инстинкта раскрыл этолог К. Лоренц (считавший себя учеником Мак-Дауголла) при изучении его моторного, поведенческого компонента: это
---
уже известный нам механизм запечатления (импринтинга). Ана логична стратегия изучения мотивации в бихевиоризме: здесь выделяют ся первичные потребности
---
врожденные драйвы, на основе которых пу тем научения формируются вторичные потребности. Собственно, и в классическом психоанализе (если рассматривать его как теорию мотива ции) изначальными побуждениями являются телесные (либидозные) ин стинкты (влечения), а механизмами их преобразования
---
различные формы сублимации. Впрочем, существуют и другие стратегии выделения базовой мотивации. Например, при проведении массовых опросов, когда мотивы (мотивировки) жителей города или района образуют в результате взаимосвязанную
---
, основными становятся общие для многих узло вые потребности, скажем, потребность в безопасности, достойном социальном статусе, которые являются условием удовлетворения ряда других. Отме тим, что здесь первичные потребности рассматриваются уже не как прису щие человеку изначально, но возникающие при его взаимодействии с окру жающей средой: так в концепции Г. Мюррея, создателя Тематического Апперцепционного Теста (ТАТ), нужды пациента определяются как резуль тат социального давления.Представление человека как действующего в предметном и социаль ном окружении является теоретической основой изучения ситуативной мотивации. Не отрицая наличия базовой мотивации, потребности субъекта рассматриваются здесь как возникающие здесь и сейчас, в процессе дей ствия с объектом
---
так же, как в физике Галилея силы, приводящие тела в движение, суть результат их взаимодействия. Такова концепция К. Ле вина, уникального гештальт-исследователя мотивации, с центральным по- 12 Предисловие  нятием мотивационного поля, в котором как раз и возникают субъект-объектные напряжения. Напомним, что со стороны субъекта их источни ком является квази-потребность, которую кратко можно определить как потребность завершить начатое действие, выраженную в намерении, а объек ты имеют свой
---
определенные валентности, являясь потенциальными мотивами. Помимо уже известных результатов, полученных в школе Левина, особый интерес вызывают исследования уров ня притязаний, положившие начало изучению мотивации достижения и избегания неудачи (Д. Мак-Клелланд), построения модели принятия риска (Дж. Аткинсон).Разделение потребностей по способу удовлетворения и определение их собственно человеческой специфики связано со становлением и раз витием гуманистической психологии. Г. Олпорт выделил два таких спо соба: первый
---
это стремление к редукции напряжения, снятию моти-вационных противоречий (считавшийся ранее единственным), второй
---
) фундамен тальных потребностей, которая начинается с уровня физиологических нужд, удовлетворяемых первым способом, а заканчивается потребностью в самоактуализации
---
семь, и каждый следующий становится актуальным тогда, когда освоен предыдущий. Тем самым
---
, которые можно сгруппировать в природные, со циальные, собственно личностные. Сначала следуют два природных уров ня: при удовлетворении физиологических нужд (например, когда животное сыто) возникает, точнее, становится самостоятельной потребность в безопас ности. Затем
---
два социальных уровня: потребность человека в принад лежности обществу, своей социальной группе (выражаемая в чувстве сопри-частия с ней) и необходимость в принятии, признании другими людьми, выступающая как потребность в самоуважении1. И наконец, три уровня собственно личностного развития (роста)
---
ради самого познания), потребность в гармонии (эс тетическая потребность), удовлетворение которой является ближайшим условием самоактуализации: действительно, когда человек понимает, что реальность в принципе гармонична (и фраза:
---
уже не является для него метафорой), он может решиться на поиск противоре чий
---
источников дальнейшего самосовершенствования.При выделении же специфики человеческих потребностей возмож ны два пути. Один из них
---
поверхностный и, скажем сразу, неверный, спровоцированный, в частности, пониманием указанных уровней как низ ших и высших (хотя в действительности фундаментален каждый из них, и 1 У. Джеймс в своих
---
описывал оба эти уровня как пот ребность в общении, а необходимость человека в социальном признании называл стремлением быть замеченным. Предисловие 13  все они
---
равноправны). Отсюда следует попытка отличить потребности человека от потребностей животных по содержанию. Еще сравнительно недавно только человеческими назывались и потребность в общении, и соб ственно познавательная потребность, но результаты экспериментов с жи вотными заставляли все выше поднимать искомую разделяющую грань. Сегодня пора признать, что филогенетические предпосылки имеют все пе речисленные уровни, вплоть до потребности в самоактуализации: ведь этот термин заимствован Маслоу у швейцарского невролога К. Гольдштейна, изучавшего организм. Более того, поиск собственно человеческой природы за рамками биологического смысла приведет в тупик:
---
придет ся считать аномальные потребности, именуемые в быту излишними, вред ными привычками1.Иной, адекватный путь определения специфики любых, в том числе
---
указание на способ их удовлетворения. Согласно гуманистической психологии, таково стрем ление к развитию, но следует добавить, что развитие, да и становление человеческих потребностей осуществляется через освоение культурных предметов
---
средств преобразования природы.Возьмем одну из основных физиологических нужд
---
пищевую, и сразу вспомним известное замечание К. Маркса об отличии голода, уто ляемого вареным мясом с помощью ножа и вилки, от того, когда глота ют сырое мясо, разрывая его руками, ногтями, зубами (см. с. 467 первого тома настоящего издания). Сколько упреков (не всегда беспричинных) выслушал Маслоу в том, что поместил пищевое удовлетворение в начало своей иерархии! Но если это потребности человека, то освоение каждого, в том числе
---
данного, их уровня связано, прежде всего, с произвольной регуляцией, которая, согласно Л.С. Выготскому, носит как раз опосредст вованный характер. В этом смысле гуманистическая психология родст венна логотерапии, основатель которой В. Франкл выжил в фашистском концлагере, где непосредственное удовлетворение пищевой потребности было невозможным, а его произвольность (и создание соответствующих средств)
---
необходимой для того, чтобы и здесь остаться человеком. Соб ственно, любая потребность проходит испытание на человечность в ситу ации дефицита благ. Когда-то опредмеченная, теперь она должна пройти процесс
---
, и человек возвращается (см. выше) к общей ненаправленной активности с широким спектром возможных благ при наличии фрустрации. Приведем пример из еще недавнего советского прош лого, когда в конце 1980-х годов рассерженные
---
бродили по, скажем, продуктовым магазинам в поисках... конца длинной очереди и 1 В знаменитой пьесе
---
Фигаро и графиня пытаются (в своих целях) укорять всегда подвыпившего садовника Антонио за его непотребное состояние, но он с достоинством отвечает:
---
Пить, когда никакой жажды нет, и во всякое время заниматься любовью - только этим, сударыня, мы и отличаемся от других животных
---
(Бомарше П. Драматические произведения. Мемуары, М.: Художественная литература, 1971. С.192). 14 Предисловие  вставали в ее конец, не зная, что дают в начале. И если на прилавке, на пример, тогдашнего рыбного отдела гастронома
---
, то на изумленных ли цах было отражено состояние распредмеченной потребности (
---
, т.е. вопрос о средствах, спосо бах приготовления пищи: несмотря на острый дефицит благ, потребнос ти людей остались человеческими. (Наблюдение автора: февраль 1990 г.).Впрочем, в современной психологии специфика собственно человече ских мотивов продолжает обсуждаться в связи с вопросами, завершающи ми тему 12: это
---
проблемы различения внешней и внутренней мотива ции и соотношения мотивации с разрешением личностных проблем. Так, во-первых, наряду с классическими исследованиями оптимума мотива-ционной стимуляции, проводимыми в основном на животных, дается сравнительное описание мотивации внешней, неспецифической по отноше нию к содержанию деятельности, и внутренней, адекватной ему самому, когда деятельность переживается как
---
, аутотелическая1. Во-вторых, особую роль при переходе от изучения мотивации к собственно личности играет рассмотрение защитных механизмов как препятствий для ее развития: в книге представлены не только психологическая эмпи рия механизмов защиты, но и условия их снятия при осмыслении внешне неразрешимых ситуаций, требующем знания философских оснований со временной общей психологии.Материалы тем 13 и 14 структурированы главным образом так, как они проходятся в семинарских занятиях. Лекционная же их основа состо ит в следующем.Во-первых, при анализе строения личности в теме 13 мы рассматри ваем как широкое ее понимание, т.е. совокупность наличных качеств, черт, представленное факторными теориями, так и узкое, точное, задаваемое клас сическим фрейдовским психоанализом и аналитической психологией К. Юнга. Подчеркнем, что это вполне соответствует двум основным подхо дам к изучению индивидуальности (личности), предложенным и изложен ным нами в первой книге данного тома (с. 24
---
31). Впрочем, пример когнитивных теорий личности показывает, что на практике эти подходы могут взаимодействовать: так, материал, полученный первоначально при диагностике познавательных личностных (персональных) конструктов по Д. Келли, становится затем особо ценным в психотерапевтической беседе, т.е. привлекается для психологической помощи и консультирования.Во-вторых, изложение материалов по развитию личности в теме 14 опирается на его основания, намеченные А.Н. Леонтьевым: богатство свя зей индивида с миром, степень иерархизации деятельности личности и ин- 1 Ср.
---
292 первого тома). Поэтому здесь сначала отражены различ ные периодизации психического и личностного развития, в том числе
---
охватывающие всю общественную жизнь человека, т.е. в аспекте его пер вого
---
эмпирически раскрывается в становлении и развитии самосознания, в свою очередь из лагаются его филогенетические предпосылки, социальные условия, основ ные составляющие и уровни развития
---
. Наконец, рядом с историей индивидуального, персонального развития
---
по Канту, наличие которого не перестает удивлять личность во все времена.И в-третьих, мы, конечно, продолжаем привлекать разделение при родного, социального и культурного субъектов: в этой книге
---
сравнивать социального индивида и собственно личность. Так, их строение в теме 13 сопоставляется на материале транзактного анализа Э. Берна и когнитивных теорий, а развитие в теме 14 рассматривается соответственно в концепциях бихевиорального (в том числе
---
социального) научения и гуманистической психологии. Особое значение имеет для нас связь теорий развития личности с основными на правлениями ее воспитания, психологической практики, неврачебной пси хотерапии. Этой связи посвящен вопрос, завершающий тему 14 и второй том издания в целом. Последовательность данных основных направлений с их конкретными психотехниками, приемами психологической коррек ции, помощи, консультирования здесь, разумеется, не случайна. В лекциях
---
, гра фически представленными в культурно-исторической концепции Л.С. Вы готского в форме известного
---
, отражающего развитие и формирование высших психических функций. Так, первой идет терапия поведения, основанная на приемах научения, разработанных в классичес ком и современном бихевиоризме, и едва ли затрагивающая личность в собственном смысле. Вторая
---
по хронологическому возрасту) и фактически является тера пией причин проблемного развития, чреватого невротическими расстрой ствами. Психологическую помощь в поиске их подлинных источников, а значит и решения собственно личностных проблем оказывают различные направления психоанализа
---
от 3. Фрейда до Э. Фромма. И третьей, об ращенной уже к здоровой, взрослой личности и направленной поэтому на обнаружение дальнейших возможностей ее развития, связанных с понима нием собственно человеческого в человеке, является терапия процесса личностного роста. Оригинальной здесь следует считать гуманистическую психологию А. Маслоу и К. Роджерса, а ее (если угодно, европейскими) аналогами
---
гештальттерапию Ф. Перлза, экзистенциальную психологию Р. Мэя, логотерапию В. Франкла. Надеемся, что отраженные в книге со- 16 Предисловие  временный научный взгляд на личностную зрелость, а также значимость оценки эффективности психотерапевтической работы позволят психоло гам-практикам правильно сориентироваться в разнородности бытующих сегодня (в частности
---
рекламируемых) методов и приемов, научиться отделять настоящее от мнимого. Завершение третьей книги (да и том в целом) содержит уникально подобранные материалы, в том числе
---
ред кие, впервые публикуемые на русском языке.На разных этапах преподавания курса общей психологии в разра ботке программы раздела
---
принимали учас тие проф. А.Н. Ждан, доц. Н.Б. Березанская, доц. О.Н. Арестова, доц. А.А. Пузырей. Составление текстов данной книги осуществлялось с уче том курсов, представленных кафедрой психологии личности (зав. кафедрой
---
проф. А.А. Асмолов), при непосредственном контакте с сотрудниками ка федры доц. Е.Е. Насиновской и проф. А.Н. Гусевым. Мы особенно благодар ны за содержательную и техническую помощь при подготовке материалов А.Г. Макалатия, О.А. Захаровой, Р.С. Шилко.Изучение научной психологии личности
---
необходимый этап освое ния общей психологии в целом, тесно связанный с личными интересами каждого. Иерархия мотивов составляет ядро строения личности, в продук тивном изменении которого
---
залог ее развития. Тому, кто изучает общую психологию мотивации и личности, реально дана возможность, осознавая свои частные мотивы и решая собственные (в том числе
---
учебные) про блемы, самостоятельно почувствовать конкретное содержание профессии психолога. Будущие практики или исследователи (а то и преподаватели психологии), после прохождения двух разделов курса мы уже готовы к культурному диалогу с повседневными психологическими представления ми о жизни, чтобы затем, встав в полный профессиональный личностный рост, отважно заглянуть в третий раздел (и том данного издания)
---
.В.В. Петухов,кандидат психологических наук,профессор(Московский государственный университет им. М.В. Ломоносова,факультет психологии) Тема 12Психология мотивации Основные проблемы психологии мотивации. Потребнос ти как основа мотивационных процессов. Виды потребностей и их эволюция. Физиология и психология потребностей. Виды мотивов и основные критерии их классификации. Строение потребностно-мотивационной сферы и проблема ее уровней. Общее представление о базовой мотивации и механизмах ее преобразования. Различие стратегий выделения первичных источников побуждения. Мотивация и деятельность. Постоян ная и ситуативная мотивация. Факторы, определяющие актуа лизацию и побуждающую силу мотивов. Уровень притязаний и его исследование. Мотивация достижения и модель приня тия риска. Оптимум мотивации и продуктивность деятельно сти. Проблема внешней и внутренней мотивации. Мотивация и личность. Соподчинение мотивов, его роль в становлении и развитии личности. Мотивационные конфликты, их исследо вание и возможные способы разрешения. Защитные механиз мы личности в классическом психоанализе и гештальттерапии.Вопросы к семинарским занятиям:О Общее представление о мотивации.Проблема базовой мотивации. Различные стратегии ее выделения. Развитие мотивации.Примеры исследований базовой мотивации отдельных видов дея тельности.Ситуативная мотивация. Ее исследования в школе К. Левина. Уровень притязаний и мотивация достижения.Оптимум мотивации. Закон Иеркса
---
Додсона. Проблема внешней и внутренней мотивации.Мотивация и личность. Защитные механизмы личности.2 Зак. I662  Общее представление о мотивации Ж. НюттенЯВЛЕНИЕ МОТИВАЦИИ1А) Очевидно, что в схеме
---
, в соответствии с кото рой в экспериментальной психологии описывается поведение организма, проблеме мотивации отводится скромное место. Напротив, в обыденной жизни принято считать, что поведение человека направляется и определя ется планом и стремлением реализовать этот план или достичь какого-нибудь объекта-цели. Эта вторая схема соответствует, вероятно, также и психической реальности и имеет поэтому научное значение. В то время, как первая схема берет в качестве модели элементарную рефлекторную реак цию, объектом второй является сложное человеческое поведение. Можно заметить, однако, что усилие или стремление достичь какой-то цели выра жается во множестве действий, в той или иной степени подчиненных этой цели. Действительно, не следует забывать, что то, что в классических опы тах по выработке условных реакций, как и в психологии поведения вооб ще, принято называть стимулом (безусловным), для животного в реальной жизни представляет собой конечную цель длительной поисковой активно сти. В лабораторных условиях экспериментатор рассматривает пищу как стимул, действующий на вкусовой орган животного, и изучает вызываемую им физиологическую секрецию, но для того, кто наблюдает поведение жи вотного в естественных условиях, пища представляет собой объект-цель продолжительной мотивированной деятельности. Различные значения, ко торые можно, таким образом, придавать термину
---
, делают пробле му мотивации еще более сложной. Наша задача упростится, если помимо схемы образования условных связей и теории
---
это еще и поиск отсутствующих или еще не существующих ситуаций или предметов. На этом и основывается, по сути дела, точка зрения той группы психологов, для которых мотивация является ключом к объяснению и пониманию поведения человека. 1 Экспериментальная психология
---
Ред.-сост. П.Фресс, Ж.Пиаже. М.: Прогресс, 1975. Вып. 5. С. 18
---
20. НюттенЖ. Явление мотивации 19  Б) Какие же аспекты поведения связаны с мотивацией? Ответ на этот вопрос можно сформулировать следующим образом. Организм или индивид характеризуют предпочтительные или избирательные отноше ния к окружающим объектам или ситуациям. При наличии определен ного числа объектов некоторые из них оказываются желаемыми или предпочитаемыми, тогда как другие отвергаются; при отсутствии неко торых объектов или ситуаций ощущается потребность в них, их ищут и добиваются, другие же объекты и ситуации вызывают у индивида опа сение. Такая ориентация выражается в том, что данное поведение будет продолжаться до тех пор, пока не будет достигнут объект, относящийся к строго определенной категории; этот объект явится, таким образом, за вершением
---
деятельности субъек та. Именно такая избирательная ориентация на предпочитаемый или ис комый объект придает поведению характерную для него направленность и организацию. Иногда необходимый организму объект неизвестен само му индивиду, в других случаях врожденные или приобретенные поведен ческие связи направляют его непосредственно к желаемому объекту. Следует добавить, что для человека более или менее продолжительный поиск отсутствующего или еще не существующего объекта-цели имеет важное значение. Его познавательные способности и воображение позво ляют ему воссоздавать отсутствующие объекты посредством предвосхи щения или компенсации. Поэтому в некоторых исследованиях мотива ции человека большое значение придается изучению продуктов вообра жения.
---
Такая активная длительная и избирательная направленность пове дения составляет сущность явления, определяемого как мотивация; кон кретная форма этого явления зависит от типа поведения (например, врож денное или приобретенное) и уровня развития организма. Эта концепция предполагает, что мотивация является одновременно источником актив ности и направленности поведения; точнее, согласно этой концепции, по ведение понимается как направленная активность. Эти два аспекта
---
часто отделяются друг от друга при изучении мотивации, в чем нам представится возможность убедиться при рассмотрении связи между общей активностью организма и процессом научения, с одной стороны, и мотивацией
---
с другой.В) Для того чтобы лучше очертить сферу мотивации, иногда вслед за Вудвортсом1 различают
---
поведения и факторы, от которых зависит приведение их в действие. Первая проблема
---
почему человек или животное посту пает или действует так или иначе. Изучение мотивации относится именно ко второй проблеме. В этой связи говорят о мотивах, побуждениях, импуль сах, тенденциях и потребностях, а некоторые авторы прибегают к поня- 1 См.: Woodworth R.S. Dinamic psychology. N.Y.: Columbia Univ. Press, 1918. P. 36
---
37. 20 Тема 12. Психология мотивации  тиям напряжения, силы и даже энергии. Конечно, неправильно было бы употреблять два последних термина в том смысле, какой они имеют в ме ханике или физике. В психологии часто вообще не различают эти два по нятия
---
сила и энергия. Старая физикалистская концепция, оправдываю щая, по мнению некоторых психологов, употребление этих терминов при изучении поведения, утверждает, что психология, как и физика, ставит сво ей целью объяснить переход от стадии покоя к стадии действия или от одной формы
---
к другой (сила); в результате часто говорят о некоей способности производить работу (энергия). Именно по этой причине возражения, иногда очень убедительные, против употребления в психологии этих терминов1 не достигнут свой цели, пока психологи будут убеждены в тождественности этих выражений. 1 См.: London I.D. Psychologists misuse of the auxilliary concepts of physics and mathematics
---
Psychol. Rev. 1944. 51. P. 266-291; Wiener N. Some maxims for biologists and psychologists
---
Dialectica. 1950. 4. P. 186-191. Р. Стагнер, Т. КарвозскийМОТИВАЦИЯ ПОВЕДЕНИЯ1Поведение человека динамично. Мы действуем в результате давле ния потребностей и импульсов. Поиски пищи, безопасности, следование высоким идеалам служат примерами мотивационной природы любой зна чимой деятельности человека. Динамичен и его сознательный опыт. Моти вы влияют на то, что именно мы видим, и что при этом чувствуем, на раз витие наших идей и на мнения, которых мы придерживаемся. Решение проблем, сновидения и творческое воображение также отвечают каким-то потребностям. Полное понимание мотивации человека необходимо для по лучения ясной картины психических процессов, как наших собственных, так и происходящих в других, окружающих нас людях.Мобилизация энергии является в своей основе процессом химическим, метаболическим или физиологическим. Его нельзя наблюдать непосред ственно. Но в случаях, когда человек прилагает неимоверные усилия, чтобы выбраться из горящего здания или, несмотря на усталость, заставляет себя бороться с врагом, мобилизация энергии, необходимая для достижения цели, становится очевидной. То же явление, хотя и не в столь драматичной степе ни, мы обнаруживаем в попытках студента успешно учиться, и в честолюби вом движении бизнесмена к вершинам престижа, богатства и власти.Характеристики мотивированного поведенияТак как влечения не доступны прямому наблюдению, и потому их можно распознать только по своим эффектам, важно с самого начала ясно и точно определить критерии мотивированного поведения. Решая вопрос 1 Stagner i?., Karwoski T.F. Motivation of behavior
---
L.D. Crow, A. Crow (Eds.). N.Y.: Barnes and Noble, 1967. P. 287-290. (Перевод Ю.Б. Дор-машева.) 22 Тема 12. Психология мотивации  о степени мотивации1, мы обращаем внимание на три особенности любой деятельности.Энергичность. Воздействие мотивации пропорционально количе  ству энергии, расходуемой организмом в данной ситуации. Человек, го  лодавший 24 часа, прилагает гораздо больше усилий, чтобы достать пищу, чем поевший час тому назад. По мере усиления потребности крысы бу  дут бежать быстрее, прогрызут ходы в более твердом материале и будут различным образом вкладывать все больше и больше энергии.Настойчивость. Мотивированный индивид   с трудом прекраща  ет свою деятельность. Ребенок, узнав, что в комнате спрятаны конфеты, старается их найти, долго роется в ящиках, отодвигает книги на полках и заглядывает во все щели. Если же человек быстро сдается и не пред  принимает новых попыток, мы делаем вывод, что у него нет сильной мо  тивации.Изменчивость. С настойчивостью тесно связано явление измен  чивости. Когда человек упорно продолжает свои усилия, чтобы достичь успеха, он не повторяет одно и то же действие. Он пытается достичь сво  ей цели различными путями. Мальчишка, желающий повысить свой ав  торитет в школе, может постараться лучше учиться. Если же заработать хорошие отметки ему не удается, он может заняться спортом. Если же и тут его усилия не принесут успеха, он может с той же целью, хотя и при  меняя различные способы, стать хулиганом.Характеристики мотивированного опытаПрямое наблюдение переживаний других людей невозможно. Одна ко другой человек может описать вам свой сознательный опыт. Или же вы сами можете наблюдать свои собственные психические процессы. В любом случае и тут, точно так же как и на уровне поведения, мы путем самонаблюдения можем распознать те же явления энергичности, настой чивости и изменчивости. Временами вы напряжены, насторожены и на строены на энергичный ответ, иногда же вы ленивы, расслаблены и заня ты праздными мечтаниями.Когда действует сильный мотив, наши психические процессы отли чаются интенсивностью или высоким уровнем энергии. Сознательный опыт влюбленного юноши состоит из непреодолимых господствующих образов, мыслей и чувств, связанных с возлюбленной. Игнорировать или отбросить их если и удается, то с большим трудом. Мысли о целевом объекте настойчиво возобновляются, их нелегко забыть, при малейшей 1 Отметим, что мы предполагаем континуум, начиная от поведения с незначительным уровнем энергии (
---
мотивация) и кончая поведением с очень высоким уровнем энергии (
---
мотивация). Стагнер Р., Карвозский Т. Мотивация поведения	23 возможности они возвращаются в сознание. Вообще-то они изменчивы в том смысле, что принимают различные формы и могут адаптироваться к множеству различных контекстов. Так, очень голодный человек может думать о целом ряде продуктов питания, о различных способах приготов ления пищи и так далее. В работах 3. Фрейда мы находим удивитель ные иллюстрации того, какими разнообразными способами один и тот же мотив, одна и та же желанная цель, могут маскироваться на протяжении ряда сновидений одного и того же индивида.Разнообразие мотивацииНесмотря на то, что явление энергетической мобилизации объеди няет все формы мотивации, полезно рассмотреть не сам процесс мобили зации, а мотивирующие его факторы. В конечном итоге, первичным и единственным источником энергии человека является пища. Физиоло гия расхода энергии будет одна и та же при любой целевой тенденции, при поисках как пищи, так и брачного партнера, как в случае страха при встрече с голодным львом, так и в честолюбивых попытках стать пре зидентом. Поэтому в анализе мотивации более существенным является изучение обширного множества условий и обстоятельств, вызывающих энергичный ответ индивида.Возможно, мы не ошибемся, если укажем на три важных класса мо тивирующих факторов. (Точное их количество является предметом дис куссии; некоторые психологи говорят о двух и даже об одном таком клас се, тогда как другие утверждают, что их гораздо больше.) Неважно, сколь ко их будет,
---
три или, например, шесть. В любом случае для студента будет полезно систематизировать эти мотивы, как это сделано ниже.Биологические влечения. Наиболее простые формы мобилизации энергии возникают как следствие определенных биологических потреб  ностей организма. Голод, жажда, недостаток кислорода, утомление, выде  ление отходов жизнедеятельности, избегание боли,
---
все это позволяет без труда указать на ряд условий, вызывающих мотивированное действие.Эмоции. Такие слова, как страх, гнев, радость, любовь, ненависть, подразумевают наличие внутренних состояний, приводящих к более или менее энергичной деятельности. Они отличаются от биологических по  требностей тем, что обусловлены главным образом внешними ситуация  ми, а не физиологическими потребностями и состояниями тканей организ  ма. Поэтому они более гибкие и изменчивые, чем влечения.Интересы и ценности. На еще более сложном и тонком уровне мы находим энергетический эффект широкого класса тех нефизиологи  ческих тенденций, которые можно назвать ценностями. Простым приме  ром является религиозная убежденность. Человек, чувствующий свою религию остро и личностно, будет усердно работать, помогая своей церк  ви, будет часто и настойчиво думать о ее благополучии и так далее. У. Браун, X. ГилхаузенЖЕЛАНИЕ И ПОТРЕБНОСТЬВлечения (drives) проявляются в сознательном опыте человека как ряд субъективных состояний, называемых желаниями (desires). Это может быть желание пищи, сексуальной активности, отдыха или упражнения, опе ки, выделения отходов жизнедеятельности. Желание выражает тот факт, что мы осознаем потребность; точнее, оно используется для выражения того, что мы осознаем цель и какое-то чувство или эмоцию, связанную с достижени ем этой цели. Проводят различение между стремлением (appetite), при ко тором желание является положительным или к чему-то направленным и отвращением (aversion) как желанием чего-то избежать или от чего-то ос вободиться. У человека как при стремлении, так и при отвращении участву ет воображение. Мы представляем себе желаемый, целевой объект или пред полагаемое страдание. Это представление обычно включает в себя более или менее определенные образы.
---
, что пред ставление целевых объектов является существенной особенностью желания. Как правило, чем больше мы думаем об этих объектах, тем сильнее стрем ление или отвращение к ним. Следовательно, желание не является полнос тью детерминированным объективной ценностью целевого объекта: оно от части определяется теми субъективными образами целевого объекта, кото рые мы формируем, когда представляем его себе.Желание и действительные потребности (needs) не обязательно со ответствуют друг другу. Так, нередко возникает желание что-то съесть (на пример, конфету) несмотря на то, что потребность в пище невелика. И на оборот, человек, находящийся на последней стадии истощения, нуждается в пище, но несмотря на это, сознательного желания поесть у него зачастую может и не быть. (Во всяком случае существует множество сообщений об этом эффекте.) Кроме того, потребности организма в витаминах, солях и других минералах, как правило, не отражаются в каком-то специфическом осознании или желании таких веществ.Нередко, например, в случае алкоголя и табака, желания являются обу словленными и культурно детерминированными и не имеют очевидных со- 1 Brown W., Gilhousen H.C. Desire and need
---
L.D. Crow, A. Crow (Eds.). N.Y.: Barnes and Noble, 1967. P. 277-279. (Перевод Ю.Б. Дормашева.) Браун У., Гилхаузен X. Желание и потребность 25  ответствующих потребностей. В случае секса чувствуемые желания также могут иметь слабую корреляцию с действительным органическим влечени ем. Если удовлетворение основного влечения не встречает препятствий, на ступает приятное, энергичное, жизнерадостное состояние, называемое эйфо рией. Это состояние зачастую характерно для желания, целью которого яв ляется упражнение, игра или просто сохранение существующего положения. Это состояние обычно основано на органическом благополучии, но иногда его переживают даже индивиды, далекие от физического благополучия.Когда мы говорим, что желание не всегда соответствует потребности, мы неявно подразумеваем существование какой-то стоящей за ним под линной потребности. Очевидно, что такие органические потребности, как, например, в пище, воде, кислороде, соли, выделении отходов из организма и, конечно, многие другие реально существуют. Но что можно сказать о вы шеупомянутых алкоголе и табаке? Пока табак не обнаружили в Америке, все люди Старого Света обходились без него. И можно без труда вообразить, что люди, как и большинство животных, могли бы обойтись без алкоголь ных напитков. Тем не менее, огромное множество людей засвидетельству ют, что они испытывают потребность в табаке, виски или в том и другом. Такие
---
лучше назвать квазипотребностями (quasi-needs). Они не являются частью нашей первоначальной психологической приро ды. Любой индивид приобретает (т.е. научается) такие квазипотребности, хотя после того, как они приобретены, организм может стать зависимым от них точно так же, как если бы они были подлинными потребностями.
---
привычки, (прекрасным примером которых является курение) начинают выступать как мотивы (motives). Статус множества других так называемых подлинных
---
еще более сомнителен. Некоторые психологи приводят целые списки таких по требностей, одним из которых является, например, нижеследующий1.Список
---
, потребностей, приведенный в алфавитном порядке:1. Abasement
---
Унижение Проти водействие Избегание вреда Неприятие  2. Achievement
---
Достижение Защита Избегание неудач Чувственные впечатления  3. Affiliation
---
Автономия Демонстрация Игра Понимание   1 Приведен список потребностей, предложенный американским психологом Генри Марри (Мюрреем) (Murray) в 1938 г. Подробное описание содержания этих потребностей представлено в данной книге в статье К. Холла и Г. Линдсея
---
. (Примечание редакторов-составителей.)  Проблема базовой мотивации. Различные страте гии ее выделения. Развитие мотивации Х.ХекхаузенКЛАССИФИКАЦИЯ МОТИВОВ НА ОСНОВЕ ИНСТИНКТОВ: УИЛЬЯМ МАК-ДАУГОЛЛ1Описательная система психологии мотивации Кеттелла в какой-то степени возрождает популярную в начале века объяснительную классифи кацию форм поведения, предложенную Мак-Дауголлом. Мак-Дауголлу2 принадлежит первая грандиозная попытка свести все поведение к мотива-ционным диспозициям. В то время общеупотребительным названием для мотивационных диспозиций было понятие не мотива, а инстинкта. Так, на пример, фрейдовское понятие влечения в первых изложениях его работ на английском языке переводилось как
---
. В XIX столетии как не что противоположное интеллекту инстинкт входил в систему понятий пси хологии способностей. По мере триумфального шествия эволюционных идей Дарвина инстинкты все больше привлекались и для объяснения че ловеческого поведения.Джеймс усматривал в инстинктах способность действовать таким об разом,
---
чтобы производить некоторый результат, не предвосхищая его и без предварительного обучения выполнению действий
---
3. То, что у Джеймса бы ло лишь одним из многих объяснительных принципов поведения, у Мак-Дауголла стало ключевым положением в любой
---
, т.е. объ ясняющей поведение, психологии. Откровенно господствующая роль, ко торую Мак-Дауголл приписал инстинкту как объяснительному понятию, повлияла на дальнейшую историю проблемы, вызвав во втором десятиле тии нашего века бурные разногласия по поводу понимания инстинктов. С одной стороны, ассоцианистское кредо главных критиков понятия инс тинкта побуждало их к радикальной формулировке своих бихевиорист- 1 Хекхаузен X. Мотивация и деятельность: В 2 т. М.: Педагогика, 1986. Т.1. С. 105
---
109. 2См.: McDougall W. An Introduction to Social Psychology. L.,1908. 3 James W. Psychology: The Briefer Course. N.Y., 1892. P. 383. Хекхаузен X. Классификация мотивов на основе инстинктов...	27 ских позиций, согласно которым любое поведение должно выводиться из простых рефлексов и научения1. С другой стороны, Вудвортс2, давно мечтав ший о
---
), И наконец, Толмен сделал основные положения психологии мотивации Мак-Дауголла экспериментально проверяемыми, т.е. приемле мыми в теоретическом отношении и для бихевиористов. Дальнейшее уточ нение понятия инстинкта и исследование инстинктивного поведения ста ли внутренним делом этологов, прежде всего таких выдающихся исследо вателей, как Лоренц и Тинберген.В чем состояла позиция Мак-Дауголла? Он выступал против как чисто описательной психологии сознания, так и
---
объ яснения поведения теоретиками ассоцианизма и рефлексологии. Для не го любое поведение телеологично, целенаправлено, ориентировано на дос тижение намеченного будущего целевого состояния. О направленности го ворят семь признаков:спонтанность движения;продолжительность и настойчивость движения вне зависимости от того, действует раздражитель или нет;смена хода целенаправленных движений;успокоение после достижения желаемого изменения внешней среды;приготовление к новой ситуации, к которой ведет совершающее  ся действие;некоторое повышение эффективности поведения при повторении его в схожих условиях;целостность реактивного поведения организма.Эти признаки целенаправленности поведения Мак-Дауголл объяс няет с помощью инстинктов. Исходное для него понятие инстинкта яв ляется довольно сложным и охватывает три следующих друг за другом процесса: 1) предрасположенность к селективному восприятию в зависи мости от специфических состояний организма (например, более быстрое обнаружение съедобных объектов в состоянии голода); 2) соответствую щий эмоциональный импульс (ядро инстинкта); 3) активность инструмен тального типа, направленная на достижение цели (например, бегство при страхе). Мак-Дауголл подытоживает:
---
... любой образец инстинктивно го поведения включает знание о чем-либо (об объекте), отношение к нему и устремленность к объекту или от него
---
3.Очевидно, что здесь связываются воедино и обозначаются одним по нятием совершенно разные вещи. Запутанность усугубляется тем, что Мак-Дауголл рассматривает как врожденный и меняющийся компонент ин- 1См.: Watson J. Psychology from the Standpoint of a Behaviorist. Philadelphia, 1919.a3 См.: Woodworth R. Dinamic Psychology. N.Y., 1918.3 McDougall W. An Introduction to Social Psychology. L., 1908. P. 26. 28 Тема 12. Психология мотивации  стинкта лишь одну из трех его составляющих, а именно эмоцию (ядро ин стинкта), в то время как когнитивный и моторный компоненты могут из меняться под влиянием жизненного опыта.
---
Эмоциональное возбуждение с сопровождающей его нервной актив ностью центральной части диспозиции есть единственная составляющая целостного инстинктивного процесса, которая сохраняет свою специфич ность и остается одинаковой у всех индивидов во всех ситуациях, где про буждается данный инстинкт
---
1.При столь сложном по содержанию понятии Мак-Дауголл составил первоначальный перечень следующих 12 инстинктов, хотя пяти последним он не смог поставить в соответствие какую-либо определенную эмоцию (приводятся в скобках): 1) бегство (страх); 2) неприятие (отвращение); 3) любознательность (удивление); 4) агрессивность (гнев); 5) самоуничи жение' (смущение); 6) самоутверждение (воодушевление); 7) родительский инстинкт (нежность); 8) инстинкт продолжения рода (
---
подвергся ожесточенным нападкам и давал основания для ошибочного толкования поведения, как определяемо го в основном врожденными мотивационными диспозициями, Мак-Дау голл позже стал употреблять термин
---
(propensity). Однако со держание его почти не изменилось, за исключением того, что было введено различение между диспозицией (propensity) и функцией (tendency), о чем свидетельствует следующая цитата из его последней работы:
---
Склонность представляет собой диспозицию, функциональную еди ницу общей психической организации, которая, будучи актуализованной, порождает активную тенденцию, стремление (striving), импульс или вле чение (drive) к некоторой цели. Такая тенденция, сознательно направлен ная на предвосхищаемую цель, представляет собой желание (desire)
---
2.Несколько склонностей могут синтезироваться в так называемые чувства (sentiments)
---
обусловленные опытом и научением когнитив но-эмоциональные оценки, которые связаны с отношением к предметам и обстоятельствам (с ними мы уже сталкивались у Кеттелла). Например, в восприятии и оценке понятия
---
участвуют многие склонно сти. Такие когнитивные схемы, центральную и организующую роль сре ди которых играет связанное с отношением к образу своего Я чувство самооценки (self-sentiment), составляют
---
. Они тем самым в значительной степени обусловливают индивидуальные различия на фо не врожденного базового набора инстинктоподобных эмоциональных им пульсов (склонностей). В табл. 1 представлен окончательный вариант по стулированных Мак-Дауголлом склонностей.А1	McDougall W. An Introduction to Social Psychology. L., 1908. C. 332	McDougall W. The Energies of Men. L., 1932. P. 118. Хекхаузен X. Классификация мотивов на основе инстинктов... 29  Таблица 1Инстинктоподобные мотивационные диспозиции (propensity)1 1.	Пищедобывание.   Поиск   (и,   возможно,   накопление)пищиОтвращение. Неприятие и избегание определенно вред  ных веществСексуальность. Ухаживание и брачные отношенияСтрах. Бегство и затаивание в ответ на травмирующие, причиняющие боль и страдание или угрожающие этим воздействияЛюбознательность. Исследование незнакомых мест и предметовПокровительство и родительская опека. Кормление, за  щита и укрытие младшихОбщение. Пребывание в обществе равных себе, а в оди  ночестве поиск такого обществаСамоутверждение. Доминирование, лидерство, утверж  дение или демонстрация себя перед окружающимиПодчинение. Уступка, послушание, примерность, подчи  ненность тем, кто демонстрирует превосходящую силуГнев. Негодование и насильственное устранение всякой помехи или препятствия, мешающих свободному осу  ществлению любой другой тенденцииПризыв о помощи. Активное обращение за помощью, когда наши усилия заканчиваются полной неудачейСоздание. Создание укрытий и орудий трудаПриобретательство. Приобретение, обладание и защита всего, что кажется полезным или почему-либо привле  кательнымСмех. Высмеивание недостатков и неудач окружающих нас людейКомфорт. Устранение или избегание того, что вызывает дискомфорт, скажем, почесыванием или сменой позы, местонахожденияОтдых и сон. Склонность к неподвижности, отдыху и сну в состоянии усталостиБродяжничество. Передвижение в поисках новых впе  чатленийГруппа примитивных склонностей, обслуживающих те  лесные нужды, такие, как кашель, чихание, дыхание, дефекация  1 См. там же. Р. 97
---
98. 30 Тема 12. Психология мотивации  При изучении этого перечня сразу становится ясным, что вряд ли возможно его убедительное обоснование. Почему столько, а не меньше и не больше мотивационных диспозиций? Не слишком ли много общего между
---
(5)? Можно задать эти и многие другие вопросы, поднимающие про блему эмпирических критериев классификации мотивов, отличающихся от представлений обычного здравого смысла.Насущность этой проблемы, которая и по сегодняшний день не реше на, ощущалась все больше по мере того, как под влиянием перечня ин стинктов Мак-Дауголла прежде всего в смежных дисциплинах, таких, как социология и политология, стало привычным каждый поведенческий фе номен объяснять через особый инстинкт примерно по такому образцу: вой ны возникают из-за инстинкта агрессивности. Но почему собственно из вестно, что существует инстинкт агрессивности? Да потому, что люди часто воюют. Подобная тавтологичность мышления никогда не была свойствен на Мак-Дауголлу, но стала первопричиной разразившихся вскоре бурных дебатов вокруг инстинктов. С возражениями можно было бы справиться при помощи более четких критериев инстинктивно обусловленного поведе ния и систематических исследований. Однако в пылу споров до этого не дошло. Вторая, в чем-то схожая с первой, причина была связана с подозре нием, что под вывеской инстинктов возрождается старая психология спо собностей, что, по сути, описывается и классифицируется само поведение. Третьей причиной была проблема подразделения поведения на инстинк тивно обусловленное и основанное на приобретенных навыках. Для этого необходимо уметь различать взаимозаменяемые инструментальные актив ности и целевые состояния, к которым в конечном счете конвергируют эти формы поведения.Наконец, четвертой причиной были существенные метатеоретические противоречия, которые подспудно питали споры, одновременно препятствуя их конкретно-эмпирическому прояснению. Для противников Мак-Даугол ла понятие инстинкта отождествлялось с его убеждением, что поведение це-ленаправлено, т.е. организуется, исходя из цели. С ассоцианистскои точки зрения это убеждение, однако, представлялось ненаучным, так как счита лось, что Мак-Дауголл, как ранее виталисты, вводит под названием ин стинктов некие мистические силы. Мак-Дауголл, конечно, был далек от это го. Однако такие метатеоретические подмены подогревали дискуссии и ме шали выявлению фактических критериев для разрешения разногласий. Поскольку критики понятия инстинкта лучшей теории предложить не могли, противоречие по сути осталось неразрешенным. Вызванные спора ми утомление и пресыщение привели к тому, что с умозрительными рассу ждениями было покончено. Результатом, воспринятым повсюду с одобре нием, было мнение, что следует больше экспериментировать, конкретизиро- Хекхаузен X. Классификация мотивов на основе инстинктов...	31 вать и детализировать. Этот резкий сдвиг в умонастроениях исследователей произошел в начале 30-х гг.1.Мак-Дауголл, как и Фрейд, привнес в объяснение поведения типич ный для психологии мотивации стиль мышления. Задавшись вопросом, что такое мотив и как его классифицировать, он выявил центральные проблемы, которые при попытке их объяснения по большей части путем описаний и дефиниций вызвали разногласия и в значительной мере оп ределили эмпирический характер исследований мотивации последующе го десятилетия. Является ли поведение преимущественно результатом предшествовавшего научения или врожденных импульсов? Мотивация по ведения
---
это вопрос его энергетики или его направленности и избира тельности? И главное: объясняется ли поведение механистически, исходя из связей
---
, или телеологически, исходя из предвос хищающих будущее когнитивных процессов?Слово
---
было отныне запрещено для обозначения моти-вационных диспозиций. Его место заняли понятия влечения и потребно сти. Встали игнорировавшиеся ранее проблемы актуализации мотива и действенности мотивации. Однако между перечнем инстинктов Мак-Дау-голла и полученным с помощью факторного анализа каталогом Кеттел-ла была еще одна серьезная и тесно связанная с измерением мотивов по пытка их классификации: перечень потребностей (needs) Мюррея 1938 г. 1 См.: Krantz D., Allen D. The rise and fall of McDougall's instinct doctrine
---
в психологии использовалось и исполь зуется очень широко, ни один теоретик не подверг его столь тщательному анализу и не дал столь полной классификации потребностей, как Меррей. Особенности проведенного Мерреем анализа отражены в определении:
---
это конструкт (конвенциональная фикция или гипотети ческое представление), который обозначает силу, действующую в мозге, силу, которая организует перцепцию, апперцепцию, интеллектуальную деятельность, произвольные действия таким образом, чтобы наличная неудовлетворительная ситуация трансформировалась в определенном направлении. Иногда потреб ность побуждается напрямую определенными внутренними процессами
---
появлением одного или нескольких обыч но эффективных давлений (сил среды)
---
. Таким образом, она проявляется в том, что направляет организм в плане поиска или избегания встречи или, в случае встречи, в плане обращения внимания и реагирования на определенное давление
---
. Каждая потребность характерным образом сопровождается определенным чувством или эмоцией и склонна к определенным формам изменения. Она может быть слабой или интенсивной, кратковременной или продолжительной. Но обычно она сохраняется и придает определенное направ ление внешнему поведению (или фантазиям), что изменяет исходные обстоя тельства так, чтобы приблизить конечную ситуацию, которая должна успоко ить (умиротворить или удовлетворить) организм
---
, придается гипотетический статус, но тем не менее оно свя зывается с основополагающими физиологическими процессами мозга. По- 1	Холл К.С., Линдсей Г. Теории личности. М.:
---
213. (Здесь идалее заголовки в квадратных скобках даны редакторами-составителями.)2	Murray НЛ. (and collaborators). Explorations in personality. N.Y.: Oxford,  1938. P. 123
---
или актуализи роваться под влиянием внешней стимуляции. В любом случае потребность вызывает активность организма и поддерживает ее до тех пор, пока ситуа ция взаимодействия
---
не изменяется так, что потребность редуцируется. Некоторые потребности сопровождаются эмоциями и чув ствами и часто ассоциируются с конкретными инструментальными актами, эффективными в плане создания желательного конечного состояния.Меррей утверждает, что о существовании потребности можно заклю чить на основе: 1) эффекта или результата поведения; 2) конкретного пат терна или способа осуществления поведения; 3) избирательного внимания или реагирования на определенный вид стимульных объектов; 4) выраже ния конкретной эмоции или аффекта; 5) выражения удовлетворения при достижении определенного эффекта или неудовлетворения, если эффект не достигнут1. Дополнительные показатели представляют субъективные отче ты о переживаниях, целях, намерениях. Дав общее определение, выявив перечисленные показатели, Меррей на основе интенсивного изучения не большого числа субъектов составил ориентировочный список из двадцати потребностей. Хотя этот перечень подвергался в дальнейшей работе серь езной модификации, изначальные двадцать потребностей остаются высоко репрезентативными. Эти переменные были представлены в
---
работе (1938) с обозначением фактов, связанных с каждой из по требностей, и вопросов, с помощью которых можно осуществить оценку по требности; были указаны сопутствующие потребности эмоции и даны ил люстративные примеры. Двадцать потребностей приведены в таблице 1.Таблица 1Иллюстративный перечень потребностей по Меррею2Потребность Краткое определение  Унижение Пассивно подчиняться внешним силам. Готовность принять обиду, обвинения, критику, наказание. Готовность сдаться. Подчиниться судьбе. Допустить собственную
---
, признать свои заблуждения, ошибки, поражения. Исповедоваться и искупать вину. Обвинять себя, принижать, выставлять в худшем виде. Искать боли, наказания, болезни, несчастья и радоваться им.  Достижение Выполнять нечто трудное. Управлять, манипулировать, организовывать
---
в отношении физических объектов, людей или идей. Делать это по возможности быстро и самостоятельно. Преодолевать препятствия и добиваться высоких показателей. Самосовершенствоваться. Соперничать и опережать других. Реализовывать таланты и тем повышать самоуважение.  Аффиляция Тесно контактировать и взаимодействовать с близкими (или теми, кто похож на самого субъекта или любит его). Доставлять удовольствие катектируемому объекту и завоевывать его привязанность. Оставаться верным в дружбе.  Агрессия Силой преодолевать противостояние. Сражаться. Мстить за обиды. Нападать, оскорблять, убивать. Противостоять насилием или наказывать.   1	См. там же. Р. 124.2	См. там же. Р. 152-2263 Зак. 1662 34 Тема 12. Психология мотивации  Потребность Краткое определение  Автономия Освобождаться от уз и ограничений. Сопротивляться принуждению. Избегать или прекращать деятельность, предписанную деспотичными авторитарными фигурами. Быть независимым и действовать соответственно своим побуждениям. Не быть чем-либо связанным, ни за что не отвечать. Пренебрегать условностями.  Противодействие В борьбе овладевать ситуацией или компенсировать неудачи. Повторными действи ями избавляться от унижения. Преодолевать слабость, подавлять страх. Смывать позор действием. Искать препятствия и трудности. Уважать себя и гордиться собой.  Защита Защищаться от нападений, критики, обвинений. Замалчивать или оправдывать ошибки, неудачи, унижения. Отстаивать эго.  Уважение Восхищаться вышестоящим и поддерживать его. Восхвалять, воздавать почести, превозносить. С готовностью поддаваться влиянию ближних. Иметь пример для подражания. Подчиняться обычаю.
---
Контролировать окружение. Влиять или направлять поведение других
---
внушением, соблазном, убеждением, указанием. Разубеждать, ограничивать, запрещать.  Демонстрация Производить впечатление. Быть увиденным и услышанным. Возбуждать, удивлять, очаровывать, развлекать, шокировать, заинтриговывать, забавлять, соблазнять.  Избегание вреда Избегать боли, ран, болезней, смерти. Избегать опасных ситуаций. Принимать предупредительные меры.  Избегание неудач Избегать унижений. Уходить от затруднений или избегать ситуаций, в которых возможно унижение, презрение, насмешка, безразличие других. Воздерживаться от действий с целью избежать неудачи.  Опека Проявлять сочувствие и помогать беззащитным в удовлетворении их потребностей
---
ребенку или кому-то, кто слаб, обессилен, устал, неопытен, немощен, потерпел поражение, унижен, одинок, удручен, болен, в затруднении. Помогать при опасности. Кормить, поддерживать, утешать, защищать, опекать, лечить.  Порядок Приводить все в порядок. Добиваться чистоты, организованности, равновесия, опрятности, аккуратности, точности.  Игра Действовать
---
без иных целей. Смеяться, шутить. Искать расслабления после стресса в удовольствиях. Участвовать в играх, спортивных мероприятиях, танцах, вечеринках, азартных играх.  Неприятие Избавиться от негативно катектируемого объекта. Избавляться, отказываться, изгонять или игнорировать нижестоящего. Пренебрегать объектом или обманывать его.  Чувственные впечатления Искать чувственные впечатления и радоваться им.  Секс Создавать и развивать эротические взаимоотношения. Иметь сексуальные отношения.  Помощь Удовлетворять потребности благодаря сочувственной помощи близкого. Быть тем, кого опекают, поддерживают, окружают заботой, защищают, любят, кому дают советы, кем руководят, кого прощают, утешают. Держаться ближе к преданному опекуну. Всегда иметь рядом того, кто окажет поддержку.  Понимание Ставить вопросы или отвечать на них. Интересоваться теорией. Размышлять, формулировать, анализировать, обобщать.   Холл К., Линдсей Г.
---
35 Типы потребностейТаким образом, мы видели, как Меррей определяет потребность, рас смотрели предложенные им показатели или критерии для идентифика ции потребности и типичный перечень потребностей.Помимо этого, важно рассмотреть основания для различения типов потребностей. Прежде всего, различаются первичные и вторичные пот ребности. Первичные, или висцерогенные, потребности связаны с харак терными органическими явлениями и физическим удовлетворением. Примеры
---
потребность в воздухе, воде, пище, сексе, лактации, урини-ровании и дефекации. Вторичные, или психогенные, потребности пред положительно выводятся из первичных и характеризуются отсутствием очевидной связи с каким бы то ни было специфическим органическим процессом или физическим удовлетворением. Примерами служат пот ребность в приобретении, конструировании, достижении, признании, экс-гибиции, доминировании, автономии, уважении.Во-вторых, различаются открытые и скрытые потребности, т.е. проявляющиеся и латентные. Речь здесь идет о тех потребностях, кото рым позволительно проявляться более или менее непосредственно, и о тех, что в общем случае сдерживаются или вытесняются. Можно сказать, что открытые потребности обычно проявляются в моторном поведении, тогда как скрытые
---
в мире фантазий и сновидений. Существование скрытых потребностей
---
в значительной мере следствие образования ин-тернализованных структур (Суперэго), определяющих правильное или приемлемое поведение. Некоторые потребности не могут быть непосред ственно выражены без нарушения условностей и стандартов, привне сенных обществом через родителей, и эти потребности часто действуют на скрытом уровне.В-третьих, существуют фокальные потребности и диффузные пот ребности. Некоторые потребности тесно связаны с определенными объек тами среды, тогда как другие являются настолько общими, что подходят по чти к любой ситуации. Меррей отмечает, что, за исключением некоторых особых случаев фиксации, объект потребности может изменяться, как и способ удовлетворения. Т.е. сфера, с которой связана потребность, может расширяться или сужаться, а количество инструментальных актов, связан ных с удовлетворением потребности, может увеличиваться или уменьшать ся. Если потребность прочно связана с неадекватным объектом, это назы вается фиксацией и обычно расценивается как патология. В то же время Меррей отмечает, что неспособность потребности к относительно стабильно му
---
с объекта на объект мо жет быть столь же патологичным, как и фиксация.В-четвертых, существуют потребности проактивные и реактивные. Проактивные потребности преимущественно детерминированы изнутри, когда человек становится
---
в результате чего-то, 36 Тема 12. Психология мотивации  происходящего в личности, а не в среде. Реактивные же потребности акти вируются вследствие некоторых событий в среде, как реакция на них. Раз личие здесь во многом то же, что между реакцией, вызванной соответству ющим стимулом, и реакцией, вызванной отсутствием важной стимульной переменной. Эти понятия Меррей использует также для описания взаимо действия между двумя или более людьми, когда один индивид выступает как проактор (инициирует взаимодействие, задает вопросы, вообще проду цирует стимулы, требующие чужой реакции), а другой
---
как реактор (ре агирует на стимулы, продуцируемые проактором).В-пятых, различаются процессуальная активность, модальные пот ребности и эффектные потребности. Американские психологи, тради ционно обращающие внимание на то, что функционально и полезно, по стоянно выделяли эффектные потребности
---
потребности, направленные на определенное желательное состояние или результат. Меррей же на стаивал на равной значимости процессуальной активности и модальных потребностей
---
тенденций к осуществлению определенных актов ради самого осуществления. Беспорядочное, некоординированное, нефункцио нальное действие различных процессов (зрение, слух, мышление, речь и т.д.), возникающее с рождения, называется процессуальной активностью. Это
---
, делание ради делания. Мо дальные же потребности предполагают, что нечто осуществляется на оп ределенном уровне качества и совершенства. Это все еще активность, к которой стремятся и которая приносит радость, но доставляет истинное удовлетворение лишь тогда, когда выполняется на определенном
---
уровне.Взаимоотношение потребностейОчевидно, что потребности не полностью изолированы друг от дру га, и природа их взаимодействий или взаимовлияний имеет огромное теоретическое значение. Меррей принимает положение о том, что сущест вует иерархия потребностей, при которой определенные тенденции зани мают более высокое положение, чем другие. По отношению к потребно стям, которые,
---
не будучи удовлетворенными, начинают главенствовать с наибольшей силой
---
1, используется понятие доминирования. Так, в ситуа ции, когда две или более потребностей требуют несовместимых реакций, именно доминирующая потребность (связанная с болью, голодом, жаждой, например) станет действующей, так как ее удовлетворение не может быть отсрочено. Минимальное удовлетворение таких потребностей необходи мо прежде, чем смогут вступить в силу другие. При исследовании лич ности Меррей обычно рассматривал конфликт, в который включены по- 1 Murray НА. Toward a classification of interaction
---
Т. Parsons, E.A. Shils (Eds.). Toward a general theory of action. Cambridge: Harvard Univ. Press, 1951. P. 452. Холл К., Линдсей Г,
---
37 требности. В его работах каждый субъект обычно оценивается в плане интенсивности конфликта в определенных ключевых сферах, например
---
автономия против уступчивости, достижение против удовольствия.В определенных обстоятельствах посредством единой линии пове--дения может быть удовлетворено множество потребностей. В тех случаях, когда различные потребности реализуются в одном и том же поведении, Меррей говорит о смешении потребностей. Другая важная разновидность взаимоотношений потребностей описывается понятием субсидиации. Суб сидирующая потребность
---
та, что служит удовлетворению другой: на пример, индивид может проявлять потребность в агрессии, но это служит лишь удовлетворению потребности в приобретении. Во всех случаях, ког да действие одной потребности служит лишь инструментом удовлетворе ния другой, мы называем ее субсидирующей другую. Отслеживание зве ньев субсидиации может иметь большую ценность для выявления доми нирующих основных мотивов индивида.Мы исследовали то, как Меррей представляет мотивацию индиви да. Однако эти личные мотивы тесно связаны с событиями, происходящи ми вне индивида, и нам предстоит рассмотреть то, как эти важнейшие со бытия среды представляет Меррей.ПрессыТак же, как понятие
---
отражает важные внутренние де терминанты человеческого поведения, понятие
---
отражает важные детерминанты поведения, исходящие из среды. Проще говоря, пресс
---
это характеристика или свойство объекта среды или человека, которое облег чает или затрудняет достижение индивидом его цели. Прессы связаны с людьми или объектами, имеющими прямое влияние на усилия, предпри нимаемые индивидом для удовлетворения своих потребностей.
---
сила, которая так или иначе влияет на благосостояние субъекта
---
1. Пред ставляя среду в терминах прессов, исследователь надеется выделить и классифицировать важные части того мира, в котором живут индивиды. Разумеется, мы лучше представляем, что
---
сделает инди вид, если располагаем картиной не только его мотивов или направляю щих тенденций, но и картиной его интерпретации среды. Понятие прессапредназначено именно для этого.Для различных целей Меррей разработал различные перечни прес сов. Это отражено в классификации, представленной в таблице 2, отража ющей важные события или воздействия, имеющие место в детстве. На 1 Murray НЛ. (and collaborators). Explorations in personality. N.Y.: Oxford, 1938. P.121. 38 Тема 12. Психология мотивации  Таблица 2Сокращенный перечень прессов11.	Отсутствие семейной поддержки Культурные противоречия Семейные противоречия Нетвердая дисциплина Родительская сепарация Отсутствие родителя
---
отец, мать БедностьБытовая неустроенность2.	Опасность бедыОтсутствие физической поддержки, высотаВодаОдиночество, темнотаБурная погода, молнияОгоньНедостаток или потеря кормления собственных вещей общения разнообразияСдерживания, отказыОтвержение, равнодушие, презрениеСоперник, конкурирующий завистникРождение сиблингаАгрессияДурное обращение старшего мужского полаженского пола Дурное обращение со стороны сверстниковЗаносчивые сверстники9.	Доминирование, принуждение, препятствованиеДисциплина Религиозное воспитаниеОпека, балованиеПоддержка, требование нежностиУважение, признаниеАффиляция, дружбаСекс ОбнажениеОбольщение: гомосексуальное, гетеросексуальное Родительская половая связь 1 Murray НА. (and collaborators). Explorations in personality. N.Y.: Oxford, 1938. P.291-292. Холл К., Линдсей Г.
---
39 Ложь или предательствоНеполноценность физическая социальная интеллектуальнаяпрактике эти прессы не только определяются как действующие в данном индивидуальном опыте, но им приписывается и количественный рейтинг для обозначения силы или значимости в жизни индивида.Важно различать значимость объектов среды в восприятии или ин терпретации индивида (бета-прессы) и свойства этих объектов в реаль ности или в том, как они открываются в объективном исследовании (аль фа-прессы). Поведение индивида теснее связано с бета-прессами, однако важно выявить ситуации значительных расхождений между бета-прес сом, на который реагирует индивид, и альфа-прессом, действующим в ре альности.Редукция напряженияКак мы уже видели, с точки зрения Меррея индивид действует на основе сложной системы мотивов. Далее, он признает, что при актуализа ции потребности индивид оказывается в состоянии напряжения, а удовлет ворение потребности ведет к его редукции. Наконец, организм научится об ращаться к тем объектам и осуществлять те акты, которые в прошлом ас социировались со снижением напряжения.Хотя Меррей одобряет такую формулировку, он утверждает, что она не полностью соответствует положению вещей. Индивид не только на учается действовать так, чтобы редуцировалось напряжение и он таким образом был бы удовлетворен; помимо этого, он научается действовать так, чтобы увеличить напряжение, которое будет редуцировано в будущем
---
в связи с чем и удовольствие будет сильнее. Пример повышения напряже ния с целью получения удовлетворения
---
игра, предваряющая завершениеполового акта.Следует заметить, что это положение применимо только к эффект ным потребностям. Когда речь идет о процессуальной активности и модальных потребностях, удовлетворение приносит сам процесс активно сти, и интенсивность удовлетворенности в начале и в середине можетбыть той же, что в конце.Меррей принимает положение, согласно которому человек действу ет как бы имея в виду возрастание удовлетворения и снижение напря жения. Однако это лишь намерение или вера со стороны действующего, и не всегда оказывается так, что действие, которое, как он полагает, при- 40 Тема 12. Психология мотивации  ведет к снижению напряжения и удовлетворению, действительно к этому приведет. Более того, люди не мотивированы на удовлетворение вообще; в каждом случае речь идет о специфическом напряжении, релевантном конкретной потребности: именно это напряжение человек старается ре дуцировать. Таким образом, удовлетворение
---
во многом следствие по-требностных состояний и их поведенческих следствий.ТемаТема
---
молярная и интерактивная единица поведения. Она вклю чает побуждающую ситуацию (пресс) и потребность. Таким образом, она соотносится с взаимодействием между потребностями и прессами и обес печивает возможность более глобального, менее
---
взгляда на поведение. Благодаря этому понятию теоретик может представить ситу ации, активирующие определенные потребности, а также исход или ре зультирующие действия этих потребностей.Темы варьируют от простых формулировок относительно субьект-объектных взаимодействий до более общих и приблизительных относи тельно длительных трансакций; возможны и формулировки, отражающие сочетания простых тем (сериальные темы). Тема как единица анализа
---
естественное следствие убежденности Меррея в том, что межличностные отношения следует описывать как диадические. Это означает, что теоре тик должен представлять не только интересующего его субъекта, но и того, с кем он взаимодействует. Чтобы предсказать конкретные соци альные взаимодействия между двумя людьми, теоретик должен равное внимание уделить и субъекту, и объекту.Потребностный интегратХотя потребности не обязательно
---
начинает ас социировать конкретные объекты с определенными потребностями. Рав ным образом с потребностью могут ассоциироваться усвоенные реакции, способы приближения к объекту или избегания объекта. Когда имеет ме сто такая интеграция потребности, образа объекта или мысли о нем, и инструментальных актов, Меррей говорит о потребностном интеграте. Потребностный интеграт
---
потребность в определенном способе взаимодействия с определенного рода человеком или объектом. При наличии потребностного интеграта возбуждение потребности обычно побуждает человека к осуществляемо му соответствующим образом поиску того объекта среды, который соот носится с образом, выступающим как часть потребностного интеграта. Холл К., Линдсей Г.
---
это по существу единичный паттерн связанных потребностей и прессов, извлеченный из инфантильного опыта, придаю щий смысл и связность большей части поведения индивида. В основном он действует как бессознательная сила. Единую тему не всегда возмож но раскрыть, хотя возможно прийти к формулировкам относительно развития, которые проливают свет на поведение индивида (в целом или в большей части) и без которых поведение невозможно упорядочить. Меррей рассматривает единую тему человека как
---
это соединение взаимосвязанных (сотрудничающих или конфликтующих) доминирующих потребностей с прессом, воздействию которо го индивид подвергался в одном или более случаях, испытывая удовлетворение или травматические переживания, в раннем детстве. Тема может означать пер вичное детское переживание или последующее реактивное образование. Но, не зависимо от природы и особенностей генеза, она в многообразных формах повто-ряется в течение последующей жизни
---
1 1 Murray НЛ. (and collaborators). Explorations in personality. N.Y.: Oxford, 1938. P.604-605. Л ОлпортТРАНСФОРМАЦИЯ МОТИВОВ1Личность, как и любое другое живое существо, по мере роста ме няется. И мотивы
---
должны расти и меняться. Нелегко объяснить огромную трансформацию, претерпеваемую мотива ми на пути от младенчества к взрослости. Это постепенный и тонкий процесс. Нельзя сказать, что все мотивы меняются в равной степени. Влечения сохраняются. И даже в сложных взрослых мотивах нынеш него дня прошлое (иногда, в некоторой степени) все еще живо. Но не обходимо раскрыть, какая часть прошлого еще горит в личности, а ка кая обратилась в пепел.В предыдущей главе был заложен фундамент для нашего анализа. Напомним, что в ней были разделены теории, постулирующие неизменные энергии, и теории, постулирующие изменяющиеся энергии.Требования к адекватной теории мотивацииМы полагаем, что адекватная теория человеческих мотивов будет отвечать следующим требованиям.1. Она будет признавать современность мотивов. То, что движет нами, должно двигать сейчас. Следовательно, мотивационная теория дол жна смотреть на настоящее состояние организма. Прошлое несуществен но, если нельзя показать, что оно как-то динамически активно в настоя щем. Возьмем для примера следующий случай:Джордж
---
молодой преступник. Он осужден за воровство, поджог, воору женный грабеж и злонамеренное нападение на нескольких полицейских. Ясно, что причина лежит в его несчастном детстве. Мать, которую он любил, умер ла, когда ему было пять лет. После этой трагедии мальчик жил только с от цом-пьяницей, от которого не видел ничего, кроме отвержения и жестокости. 1 Олпорт Г. Становление личности: Избранные труды. М.: Смысл, 2002. С. 302-329. ОлпортГ. Трансформация мотивов	43
---
ли эта история сегодняшнее поведение Джорджа? В опре деленном смысле да, ибо она приводит исторические факты, существенные для понимания всего течения его жизни. Но есть другие мальчики, имевшие столь же суровое прошлое и при этом избежавшие таких сильных отклоне ний в сегодняшнем поведении. Действительно, у одного моего знакомого
---
была очень похожая семейная исто рия. В чем тогда разница? Ответ, похоже, в том, что Джорджа все еще актив но беспокоит его детский конфликт и он до сих пор проигрывает (и переме щает) свою враждебность к отцу, а миссионер как-то перерос конфликт и заменил детские враждебные мотивы другими
---
более добрыми. Следова тельно, нельзя сказать, что прошлая история автоматически определяет ны нешнюю
---
мотивов. Прошлые мотивы не объясняют ничего, если они не продолжают жить в настоящем.По этой причине доктрина
---
представляется нам фатально алогичной. Напомним, что эта доктрина рассматривает ны нешние мотивы как черпающие свою энергию из прошлого подкрепле ния. Вы любите ловить рыбу то ли потому, что много лет назад отец брал вас с собой на рыбалку, то ли потому, что он удовлетворял многие ваши первичные детские влечения? С исторической точки зрения эта логика верна. Но ваша нынешняя, сегодняшняя страсть к рыбалке уже не мо жет брать
---
из первичных влечений вашего младенчества (с ко торым исторически связаны ваш отец и его приглашение вместе поры бачить).В динамическом смысле нет
---
мотивов. Можно гово рить о мотивах, вторичных по времени (ибо все нынешние мотивы выра стают из предыдущих), или о мотивах, имеющих вторичную важность для личности. Но с точки зрения энергии или динамики все мотивы
---
из прошлого, а всегда и только из настоящего1.2. Это будет плюралистическая теория, учитывающая мотивы многих типов. Помимо ошибочного анахронизма (взгляда на нынешнюю мотивацию с точки зрения прошлых событий), у многих мотивационных теорий есть и другой недостаток
---
чрезмерная упрощенность. Различ ные авторы уверяют нас, что все мотивы сводимы к одному типу: к вле чениям, к поиску удовольствия, к бессознательному, к поиску могущества или к самоактуализации. Ни одна из этих формулировок не может быть полностью адекватной, ибо в каждой есть лишь доля истины. Смахнуть комара со щеки
---
мотивированный поступок, но столь же мотивирован ный поступок
---
посвятить жизнь искоренению желтой лихорадки или малярии. Добиваться глотка воды
---
не более и не менее мотивирован ное занятие, чем добиваться олимпийской победы в плавании. 1 Идею своевременности всех мотивов с особой ясностью отстаивал Курт Левин: Lewin К. A dynamic theory of personality. N. Y.: McGraw-Hill, 1935. 44 Тема 12. Психология мотивации  Вспомним полезное различение, предложенное Маслоу. Он говорит о мотивах дефицита или нужды и мотивах роста1. Первые включают вле чения и элементарные психологические потребности: жажду, голод, сон, самосохранение, комфорт, базовую безопасность. Вторые включают амби ции, интересы, притязания нормально развивающегося взрослого. Адек ватная теория должна охватывать и те, и другие.Некоторые мотивы преходящи, другие повторяются, некоторые мгно-венны, другие долговременны, некоторые бессознательны, другие осознан ны; некоторые ситуативны, другие личностны; некоторые снижают напря жение, другие его поддерживают. Мотивы столь разнообразны, что труд но раскрыть то, что их объединяет. Мотивы человека включают все, что он пытается (сознательно или бессознательно, рефлекторно или намерен но) делать. И это почти все, что мы можем о них сказать.Приняв этот принцип плюрализма, мы должны быть готовы посмот реть в лицо тому факту, что мотивы животных не будут адекватной моде лью мотивов людей, а мотивы взрослых не всегда будут продолжать моти вы детства, и, наконец, мотивация невротичной личности не обязательно будет определять мотивацию нормального индивида. Многие исследовате ли надеялись распутать клубок человеческой мотивации с помощью упро щенных моделей машины, животного, ребенка или патологической лично сти. Ни одна из этих моделей не адекватна2.3. Эта теория будет приписывать динамическую силу когнитив ным процессам, т.е. планированию и намерению. Мы завершаем эпоху крайнего иррационализма, когда человеческая мотивация приравнива лась к слепой воле (Шопенгауэр), к борьбе за выживание (Дарвин), к инс тинктам (Мак-Дугалл и др.), к паровому котлу ид (Фрейд). Мощное вли яние этих доктрин низвело роль
---
до уровня незначитель ной. В лучшем случае интеллект рассматривался как инструмент для реализации мотива. Когнитивные функции
---
агент автономной нервной системы3.Постепенно возник протест. Свыше сорока лет назад, сделав обзор теории Мак-Дугалла, Грэм Уоллас предложил пополнить перечень ин стинктов
---
4. Позднее представители гештальтпси-хологии приписали динамическую силу когнитивным операциям. Мы 1	См.: Maslow A. H. Motivation and personality. N. Y.: Harper, 1954.
---
Pyc. пер.: Мас  лоу Л. Г. Мотивация и личность. СПб.: Евразия, 1999.
---
Подобное положение выдвигала Шарлотта Бюлер, которая на основе обширной работы с историями жизни сделала вывод, что каждый человек стремится и к равновесию, и к экспансии (Buhler Ch. Maturation and motivation
---
Dialectica. 1951. Vol. 5. P. 312-361).2	См.: Allport G. W. Scientific models and human morals
---
Personality and social encounter. Boston: Beacon, I960. Ch. 4.3	См.: Kempf E. J. The autonomic functions and the personality
---
28.4	См.: Wallas G. The great society. N. Y.: Macmillan, 1914. ОлпортГ. Трансформация мотивов	45 придаем форму своему восприятию, изменяем свои воспоминания, реша ем свои проблемы благодаря динамичным
---
тен денциям в мозговом поле, у которых нет неизбежной связи с влечения ми, инстинктами или другими побуждениями. Бартлетт обобщил такие силы словосочетанием
---
. Это понятие играет боль шую роль в работах многих современных психологов, эмпириков, когни тивных теоретиков и экзистенциалистов1.Несомненно, люди жадно стараются познать смысл своих нынеш них переживаний и своего существования как целого, но мы не должны резко отделять такие когнитивные мотивы от тех, которые традиционно называются волевыми или аффективными. Для людей типично пытать ся делать что-то, в чем их желания и планы хорошо согласуются. Же лание и разум не находятся в отношениях господина и слуги, а сплав лены в один мотив, который мы можем назвать
---
форма мотивации, обычно игнорируемая, но имеющая центральное значение для понимания личности. Понятие намерения позво ляет нам преодолеть противопоставление мотива и мысли.Подобно всем мотивам, намерение относится к тому, что индивид пытается делать. Конечно, существуют сиюминутные и кратковремен ные намерения (получить стакан воды, смахнуть муху, удовлетворить то или иное влечение); но это понятие имеет особую ценность при указа нии на личностные диспозиции дальнего действия. Мы можем намере ваться организовать свою жизнь по какому-то этическому кодексу, отыс кать смысл своего существования. Религиозное намерение ведет нас к такому упорядочению жизни, чтобы нам светила надежда в конце дос тичь райского блаженства.Понятие намерения позволяет нам признать несколько важных особенностей.Когнитивные и эмоциональные процессы в личности сплавляют  ся в интегральные побуждения.Намерение, подобно всей мотивации, существует в настоящем, но имеет сильную ориентацию на будущее. Использование этого понятия помогает нам проследить динамику мотивации в направлении развора  чивания жизни (в будущее), а не так, как это делает большинство теорий (в прошлое). Намерения говорят нам о том, какого будущего старается достичь человек. И это самый важный вопрос, который мы можем за  дать о любом смертном. 1 Перечисленные ниже авторы по-разному ставят существенный акцент на динами ческую силу познавательных процессов: Bartlett F. G. Remembering. Cambridge, England: Cambridge Univ. Press, 1932; Asch S. E. Social Psychology. Englewood Cliffs, N. Y.: Prentice-Hall, 1952; Cantril H. The why of man's experience. N. Y.: Macmillan, 1950; Festinger L. A theory of cognitive dissonance. Evanston (111.): Row, Peterson, 1957; Existence: a new dimension in psychiatry and psychology
---
Ed. by L. Festinger, E. Angel, H. F. Ellenberger. N. Y.: Basic Books, 1958.
---
Pyc. пер.: Экзистенциальная психология. Экзистенция. М.: Апрель-Пресс; ЭКСМО-Пресс, 2001.
---
46 Тема 12. Психология мотивации  Это понятие подразумевает
---
и, таким образом, отражает универсальную характеристику всех долгосрочных мотивов.Когда мы определяем главные намерения в жизни, мы получа  ем тем самым средство )хля удержания в перспективе второстепенных тенденций.Молодой студент колледжа намерен стать хирургом. Это базовый мотив. Данное намерение неизбежно осуществляет отбор, какие из его способностей будут оттачиваться, а какие будут запущены. (Следовательно, мы не можем понять его личность, изучая только его нынешние способности.) Это намере ние вполне может принести разочарование его родителям, планировавшим, что мальчик сделает карьеру в бизнесе. (Следовательно, мы не можем понять его личность, наблюдая его влияние на других.) Намерение также подавляет про тиворечащие ему мотивы. Он хочет жениться, но его намерение стать хирур гом отодвигает реализацию этой цели; он любит футбол, но жертвует им ради учебы. (Следовательно, мы не можем узнать его личность с помощью простого перечисления его влечений и желаний.)Полезно знать, что человек может делать, каково его влияние на других людей и какими могут быть его импульсы и желания, но картина никогда не будет полной, если мы не узнаем также, каковы намерения этого человека, какого будущего он пытается достичь1.Соглашаясь с открытиями психоанализа, мы признаем, что индивид не всегда точно знает свои собственные намерения. На уровне сознания он может ошибочно интерпретировать направление собственных усилий. Мать, которая бессознательно возмущается своим ребенком и ненавидит его, возможно, в сознании переполнена заботливостью и будет настойчи во уверять в своей любви (
---
). Она нуждается в психиатрической помощи для прояснения своих намерений. Но у боль шинства смертных импульсы и планы, желания и намерения, конфликты и противоречия довольно точно отражаются в их сознательных отчетах.К несчастью, понятие намерения не занимает приоритетного места в современной психологии. Это обосновано тем, что оно означает цель, эф фективность сознательного планирования и
---
, направляющую ны нешнее поведение человека к его образу будущего. Более популярная
---
концепция сказала бы, что его толкают его мотивы (а не тянут его намерения). Многие психологи сказали бы, что
---
полностью объясняют все то, что мы здесь приписываем намерени ям. Но влечения как таковые слепы. Они не объясняют организацию и ориентацию посредством когнитивных установок, предвидения, корти кального контроля. И тем не менее все эти психологические функции связаны в единое течение мотивации. 1 Ср.: Heider F. The psychology of interpersonal relations. N. Y.: Wiley, 1958. Ch. 4; Anscombe G.E.M. Intention. Oxford: Basil Blackwell, 1957. ОлпортГ. Трансформация мотивов	47 Обсуждаемую тему могут проиллюстрировать два ответа разных психологов на вопрос:
---
Какой самый важный вопрос вы зададите чело веку, чтобы понять его личность?
---
(тем са мым он выяснил бы, что бессознательно толкает его). Другой
---
Я бы спросил, где он хочет быть и что он хочет делать через пять лет
---
(тем самым он выяс нил бы его долгосрочные намерения).Прежде чем оставить понятие намерения, необходимо сказать сле дующее: если это понятие кажется неприемлемым (возможно, потому что оно восходит к Брентано и даже к святому Фоме Аквинскому, или потому что у него есть
---
оттенок), суть может быть ус пешно сохранена с помощью подчеркивания понятия интереса. Намере ния человека
---
это, в конечном счете, его характерные интересы. Дай-монд определяет интерес как
---
предрасположенность заниматься некото рой культурно разработанной деятельностью без расчета на какое-либо иное последующее удовлетворение, чем простое проявление этой пред расположенности
---
обращает внимание на раз личие между сложностью интереса и относительной простотой влечения. Интерес может включать или не включать первичное влечение, но он все гда включает нечто большее. Даже когда мы говорим, что индивидуум интересуется пищей или сексом, мы признаем, что это не влечения, а ус военные способы удовлетворения влечений, которые определяют интерес. А на противоположном полюсе мы говорим о таких интересах, как ар хитектура, работа в ООН или религия. В этих случаях вообще может не быть поддающегося обнаружению элемента влечения.4. Эта теория будет учитывать конкретную уникальность моти вов. Какая разница между мотивом конкретным и абстрактным? Рассмот рим таблицу 1, в левом столбце которой мы перечисляем определенные мотивы, обнаруживаемые при изучении реальных жизней; в правом столб це мы видим, как их можно приладить к разным абстрактным теориям.Этих примеров достаточно, чтобы продемонстрировать разницу между конкретным и абстрактным видением мотивов. Последнее все гда прилажено к какой-то теоретической системе и вытекает из класси фикаций якобы базовых общих мотивов людей. Они касаются личности вообще. Они слабо приложимы к конкретному случаю. Ни четыре же лания, ни восемнадцать инстинктов, ни тридцать потребностей, ни их любая комбинация или производные не могут адекватно объяснить бес конечное разнообразие целей, которых добиваются бесконечно разнооб разные смертные. 1 Diamond S. Personality and Temperament. N. Y.: Harper, 1957. P. 294. 48 Тема 12. Психология мотивации  Таблица 1 КонкретноеУ Мэри есть сильное желание стать профессиональной медсестройДжим страстно любит музыкуУильям надеется стать первоклассным механикомИрэн испытывает страх перед открытым пространством (агорафобия)Томас надеется, что будет избран президентом своего клубаПохоже, что Сэм всегда ищет похвалы Патриция любит принимать гостей у себя дома АбстрактноеОна сосредоточивает на объекте сексуальное желание с отторможенной целью (фрейдизм)Его интерес
---
вторичное влечение, появившееся от его музыкальной матери, которая удовлетворяла его ранние первичные влечения (теория S
---
R).Он таким образом выражает свою потребность в достижении (теория потребностей)Инстинкт бегства
---
желание господстваУ него потребность в заботеКорни этого
---
г желание компетентности Возьмем последний пример из перечисленных в таблице. Верно, что Патриция в определенном смысле проявляет
---
на своих приемах. Но в жизни есть миллионы видов компетентности, кото рые наверняка вообще не интересуют Патрицию. Ее мотив очень конк ретен. Соль ее жизни
---
гостеприимство, а не абстрактная компетент ность. А любая абстрактная схема полностью упускает этот момент и, следовательно, проливает мало света на действительное функционирова ние ее личности. Видение интересов человека просто как вариаций, зву чащих в общем паттерне,
---
это карикатура на человека.Этот акцент на уникальности мотивации может вызвать тревогу. Вы спросите:
---
Что же это будет за наука о мотивах, если мы не станем обобщать?
---
Ответ на это возражение состоит в том, что общие принципы мотивации (подобные тем, о которых идет речь в этой и предыдущей гла вах) могут помочь нам понять, как образуется уникальность. Ошибочно считать, что общий принцип мотивации может вести только к единооб разному списку мотивов, общему для всех людей.Функциональная автономияОбратимся теперь к одному общему закону мотивации, полностью учитывающему конкретную уникальность личных мотивов и соответ ствующему всем другим критериям адекватной теории мотивации. Это отнюдь не единственный валидный принцип, подходящий к развитию че ловеческих мотивов, не объясняет он и всю мотивацию. Но это наша по пытка избежать ограничений единообразных, негибких, абстрактных, ори ентированных назад теорий и признать спонтанность, изменчивость, на- Олпорт Г. Трансформация мотивов	49 правленность вперед, конкретный характер большей части мотивации взрослых.Функциональная автономия рассматривает взрослые мотивы как разнообразные, самоподдерживающиеся актуальные системы, вырастаю щие из предшествующих систем, но функционально независимые от них. Со многими мотивами происходит то же, что с ребенком, который посте пенно перерастает зависимость от своих родителей, становится независи мым и переживает своих родителей. Переход может быть постепенным, но тем не менее радикальным. Когда индивидуум (или мотив) созрева ет, его функциональная связь с прошлым рвется. Историческая связь остается.Очевидно, что такая теория противостоит всем концепциям
---
. Она отказывается от взгляда на энергии взрослых как на инфантильные или архаичные по природе. Мотивация всегда совре менна. Жизнь современных Афин
---
это непрерывное продолжение жизни древнего города, но эта жизнь (в своем нынешнем
---
) ни в ка ком отношении не зависит от той жизни. Жизнь дерева
---
это непре рывное продолжение жизни семени, но семя больше не поддерживает и не питает полностью выросшее дерево. Более ранние цели ведут к более по здним целям, но люди отказываются от первых в пользу последних.Давайте рассмотрим несколько банальных примеров. Бывший мо ряк жаждет видеть море, музыкант страстно желает вернуться к своему инструменту после вынужденного отсутствия, скупец продолжает накап ливать свое бесполезное состояние. Моряк мог впервые полюбить море случайно, стараясь заработать на жизнь. Море было
---
для его первичного влечения. Но теперь, когда он, возмож но, стал богатым банкиром, первоначальный мотив угас, а жажда моря продолжает существовать и даже усиливается. Музыканта сначала мог ли ранить упреки по поводу того, как плохо он владеет инструментом. Но теперь он в безопасности, над ним никто не насмехается, и он обна руживает, что любит свой инструмент больше всего в мире. Скупой, быть может, приобрел свою привычку к бережливости в крайней нужде, но скупость устойчиво сохраняется и усиливается с годами, хотя в ней уже нет необходимости.Удачный пример
---
мастерство. Квалифицированный рабочий чув ствует себя вынужденным работать очень хорошо, даже если его доход больше не зависит от поддержания высоких стандартов. На самом деле в дни массового распространения
---
его стандарты мастерства могут ставить его в экономически невыгодное положение. Но даже тог да он не может выполнять работу небрежно. Мастерство
---
не инстинкт, но оно может приобретать такое устойчивое влияние на человека, что не удивительно, что Веблен по ошибке принял его за инстинкт.Бизнесмен, давно материально обеспеченный, доводит себя работой до болезни, а возможно, и скатывается назад в бедность, стремясь к вы-4 Зак. 1662 50 Тема 12. Психология мотивации  полнению своих планов. Тяжелая работа, когда-то бывшая средством до стижения цели, становится целью самой по себе.Ни необходимость, ни рассудок не могут заставить человека полу чать удовольствие от жизни на сельском хуторе, после того как он адап тировался к активной энергичной городской жизни. Городские привыч ки побуждают его к неистовому существованию, даже если интересам здоровья соответствует более простая жизнь.Занятия литературой, хороший вкус в одежде, использование косме тики, прогулки в общественном парке или зима, проведенная в Майами, сначала могут служить, так сказать, интересам секса. Но каждая из этих
---
активностей может сама по себе стать интересом, под держиваемым всю жизнь, даже после того, как перестает служить эроти ческому мотиву.Некоторые матери неохотно рожают детей, смущаемые мыслью о том, что уход за ребенком
---
полностью отсутствует. Мать может тщательно ухаживать за ребенком из страха перед тем, что скажут ее придирчивые соседи, или перед законом, или, быть может, в смутной надежде, что ребенок обеспе чит ей старость. Такие грубые мотивы могут требовать от нее выполне ния ее работы до тех пор, пока постепенно через практику самоотдачи ее ноша не превращается в радость. С ростом любви к ребенку первона чальные прагматические мотивы утрачиваются навсегда. Нет ничего ус тойчивее материнских чувств (их прочность вошла в поговорку), даже если (как в данном случае) можно показать, что они являются не изна чальным, а приобретенным мотивом.Позвольте добавить еще один пример. Многие мальчики выбирают профессию, идя по стопам отцов. Многие мальчики проходят также че рез период страстной
---
сын известного политика. Молодым парнем он имитирует все, что делает его отец, быть может, даже произносит
---
мужчина средних лет, глубоко увлеченный политикой. Он ходит в офис, возможно, на ту же работу, что и отец. Что мотивирует Джо сегодня? Детская фиксация на отце? Предположим, да, ибо возмож но Джо не изжил свой эдипов комплекс (пытаясь быть подобным папе, чтобы завоевать привязанность мамы). Тогда сегодняшняя политическая деятельность Джо должна иметь невротическую окраску, и мы, возмож но, обнаружим, что он демонстрирует компульсивную, ригидную, мало адаптивную манеру поведения. Однако есть шанс, что его интерес к по литике вышел за пределы той
---
, с которой он начинался. Историческая непрерывность есть, но уже нет никакой функ циональной непрерывности. Политика
---
это теперь его господствующая страсть, это его стиль жизни, это большая часть личности Джо. Первона чальное семя отброшено. Олпорт Г, Трансформация мотивов	51 Все наши иллюстрации имеют одну общую черту. Описанный нами взрослый интерес зарождался как нечто иное. Во всех случаях активность, которая позднее стала мотивационнои, сначала была инструментальным средством для какой-то другой цели (т.е. для какого-то предыдущего мотива). То, что было некогда внешним и инструментальным, становится внутренней побудительной силой. Когда-то активность служила влечению или какой-то простой потребности, теперь она служит сама себе или, в более широком смысле, образу Я (идеальному Я) человека. Теперь дик тует не детство, а зрелость.Таким образом, функциональная автономия относится к любой приобретенной системе мотивации, в которой напряжения носят иной характер, чем предшествовавшие напряжения, из которых выросла эта сформировавшаяся система1. 1 Функциональную автономию (под другими названиями) признавали многие авто ры. Много лет назад Ф. Брентано описал ее как
---
известный психологический закон: то, чего вначале желали просто как средства для чего-то другого, в конце концов из привыч ки становится тем, чего желают ради него самого
---
(Brentano F. The origin of the knowledge of right and wrong
---
Transl. by C. Hague. London: Constable, 1902. P. 16). Толмен говорит о
---
(Phil. Sci. 1935. Vol. 2. P. 370). В другом месте Толмен признает наличие
---
, которые для всех практических целей должны рассматриваться как функциональ но автономные (цит. по: Toward a general theory of action
---
Ed. by T. Parsons, E. A. Shils. Cambridge (Mass.): Harvard Univ. Press, 1951. P. 32f).Более известно утверждение Р. С. Вудвортса, что
---
Фундаментальным влечением к определенной цели может быть голод, секс, драчливость и т. д., но, когда активность началась, средства для достижения цели стано вятся сами по себе объектом интереса
---
Woodworth R. S. Dynamic psychology. N. Y.: Columbia Univ. Press, 1918. P. 201).В. Штерн отмечает то же самое, когда пишет, что
---
(Stern W. General psychology from the personalistic standpoint
---
Transl. by H. Spoerl. N. Y.: Macmillan, 1938). Как мы видели в предыдущей главе, нашу позицию поддерживает понятие
---
X. Хартмана.Несмотря на эту широкую поддержку, многие критики заметно сопротивляются это му понятию. В общем, они утверждают: если достаточно далеко распространить теорию инстинктов или теорию редукции влечений, то они охватят все случаи
---
(см.: Bertocci P. A. Critique of Gordon W. Allport's theory of motivation
---
Psychological Review. 1940. Vol. 47. P. 501-532; Oppenheimer O. The functional autonomy of motives
---
Journal of Social Psychology. 1947. Vol. 25. P. 171-179). Критику, исходящую из признания адекватности S-Я-психологии, см. в: McClelland D. С. Functional autonomy of motives as an extinction phenomenon
---
Psychological Review. 1942. Vol. 49. P. 272-283; Rethlingshaefer D. Experimental evidence for functional autonomy of motives
---
Psychological Review. 1943. Vol. 50. P. 397-407.Сомневаюсь, что этих критиков удовлетворит данное изложение фактов в пользу функ циональной автономии. Тем не менее я извлек пользу из этой критики и моя аргумента ция, надеюсь, стала более убедительной, чем в первоначальном изложении (Allport G. W. Personality: a psychological interpretation. N. Y.: Holt, Rinehart and Winston, 1937. Ch. 7). 52 Тема 12, Психология мотивации  Уровни автономииЯ мог бы бесконечно множить примеры функциональной автономии, но это ни к чему. Пора систематизировать наши представления об этом явлении. После нескольких лет размышления над проблемой я пришел к выводу, что его нужно "рассматривать на двух уровнях. Следует рассмот реть уровни: (1) персеверативной функциональной автономии и (2) соб ственной, или проприативной, функциональной автономии. Первый уро вень может быть приблизительно объяснен простыми (или с виду прос тыми) неврологическими принципами. Однако второй уровень прямо зависит от определенных философских допущений относительно приро ды человеческой личности: дело не в том, что эти допущения как-то про тиворечат известным неврологическим фактам, а в том, что они выходят за пределы нынешних знаний о способах действия нервной системы.Персеверативная функциональная автономия. Начнем с некоторых экспериментов с животными. Не очень понятно, как их трактовать. С од ной стороны, нервный и эмоциональный базис животных сходен с таковым у человека. С другой стороны, у животных так плохо развиты высшие кор ковые центры, что способности к символизации, задержке и собственная система отсчета у них в основном или даже полностью отсутствуют.1. Доказательства на животных. Экспериментатор кормит крысу через равные промежутки времени. Крыса наиболее активна как раз пе ред временем кормления. Спустя некоторое время экспериментатор пе рестает кормить крысу. Но хотя она теперь голодна все время, предыду щий ритм максимальной активности (как раз перед обычным временем кормления) устойчиво сохраняется1.Моллюск, чьи привычки зарываться в песок и вновь вылезать зави сят от приливов и отливов, даже перенесенный с пляжа в лабораторию будет сохранять тот же ритм2.Крыса, научившаяся двигаться в лабиринте, побуждаемая голодом, будет правильно пробегать лабиринт даже после насыщения, не ради пи щи, но, очевидно,
---
3.Один исследователь заливал крысам в уши коллодий, тем самым вы зывая чистящие движения. Месяц спустя после начала эксперимента, когда в ушах крыс под микроскопом не было найдено даже следов раздражителя, количество
---
движений еще оставалось очень большим4. 1	См.: Richter С. P. A behavioristic study of the activity of the rat
---
2.2	См.: Crawford S. C. Characteristics of nocturnal animals
---
214.3	См.: Dodson J. D. Relative value of reward and punishment in habit formation
---
276.4	См.: Olson W. С The measurement of nervous habits in normal children. Minneapolis: Univ. of Minnesota Press, 1929. Олпорт Г. Трансформация мотивов	53 Эти и многие подобные эксперименты показывают то, что мы име ем в виду под персеверацией. Этот механизм вступает в действие вслед ствие того, что один мотив продолжает (по крайней мере, некоторое вре мя)
---
себя. Здесь мы имеем самый элементарный пример функциональной автономии.Пока еще невозможно обозначить неврологический базис, лежащий в основе устойчиво продолжающейся функциональной автономии этого типа. Только что упомянутые явления, как и перечисленные ниже, указывают на наличие самоподдерживающихся контуров или подструктур, приспособлен ных уже не только к контролю стимула. Неврологи признают эти явления и рассуждают относительно участвующих в них нервных механизмов1.2. Зависимости. Никто не станет отрицать, что жажда табака, алко голя или препаратов опиума
---
это приобретенная страсть, которая может быть очень интенсивной. Вот что пишет алкоголик, проходящий лечение:
---
Эти пароксизмы страстного желания наступают через регулярные проме жутки времени (три недели) и длятся в течение нескольких дней. Это не же манная слабость и не предмет для зубоскальства. В отсутствие "жидкости" я физически и психически заболеваю. Изо рта течет слюна, желудок и кишеч ник, кажется, сводят судороги, тошнит, я становлюсь желчным, впадаю в бес причинную нервную хандру
---
2.Можно сказать, что такой физиологический голод, искусственно вызванный наркотиками,
---
неправильный пример. Новые работы по за висимостям показывают, что их механизм, в основном, психологический. Так, обезьяны и люди, получавшие опиаты по медицинским показаниям, привыкали и сильно страдали от их
---
, но после излечения не демонстрировали желания снова употреблять наркотики. С другой сто роны, настоящие зависимые даже после лечения, когда все симптомы от мены исчезли, в огромном большинстве случаев возвращаются к своей зависимости. Это происходит не вследствие физиологического голода, а только потому, что сформировалась подсистема личности, которая справ- 1	Так, Д.О. Хебб считает, что
---
могут обеспечивать некото  рое длительное воспроизведение активности (Hebb D. The organization of behavior. N.Y.: Wiley, 1949). Морган говорит о
---
(Morgan C.T. Physiological psychology. N.Y.: McGraw-Hill, 1943. Ch. 22). Дж.Ч. Экклз утверждает, что старое науче  ние никогда не утрачивается, но может быть реорганизовано таким образом, что уже не проявляется в поведенческих паттернах, к которым раньше
---
(Eccles J.C. The neurophysiological basis of mind. Oxford: Clarendon, 1953). Олдз вводит понятие само  стимуляции в объяснение
---
(Olds J. The growth and structure of motives. Glencoe (III.)- Free Press, 1956).Близкую линию рассуждений предлагает У.С.Мак-Каллох (McCulloch W.S. A hierarchy of values determined by the topology of nervous nets
---
Bull. Math. Biophysics. 1945. Vol. 7. P. 89). Этот автор утверждает, что нервная система не линейна; кортикальные нейроны организованы в круг. Импульс не возбудит моторный нейрон, пока не пройдет по всему кругу и соответственно не модифицируется. Во всех этих рассуждениях мы замечаем общую идею кортикального отражательного контура. Этот принцип может оказаться объяс нением нервной основы персеверативной функциональной автономии.2	Inmate W.E. Beyond the door of delusion. N.Y.: Macmillan, 1932. P. 281. 54 Тема 12. Психология мотивации  ляется с жизненными фрустрациями при помощи наркотиков. Таким образом,
---
это человек, сформировавший приобретен ную и автономную мотивационную структуру1.Круговые механизмы. Каждый наблюдал, как ребенок почти бес  конечно повторяет одно и то же действие. Добродушные родители под  нимают ложку, вновь и вновь бросаемую малышом. От этой игры роди  тели устают гораздо раньше малыша. Такая же нескончаемость свой  ственна детской болтовне, манипулированию и игре. Каждая активность дает
---
2. Признаться, этот пример иллюстрирует только вре  менную функциональную автономию. Однако он демонстрирует важ  ность наличия некоторого нервного аппарата для поддержания паттер  нов активности без необходимости прослеживать каждый акт до моти  ва-влечения.Персеверация задания. Многие эксперименты показывают, что незавершенные задания повышают напряжение, удерживающее человека за работой, пока задача не завершена (неважно, сколько времени она за  нимает). Даже тривиальная задача может потребовать значительного времени. Попросите испытуемого провести час, придумывая и записывая все возможные слова, начинающиеся с буквы
---
. Когда он покинет ка  бинет экспериментатора, даже во сне и, быть может, на следующий день он будет устойчиво продолжать, не желая того, вспоминать новые слова на
---
3. Здесь функциональная автономия также имеет короткую про  тяженность, но суть в том, что для объяснения временно находящейся в разгаре самоподдерживающейся динамической системы не требуется ги  потеза о самоутверждении, соперничестве или любой другой базовой по  требности.Гештальт-психологи говорят о
---
(Gestalt-drang), которая продолжает действовать вплоть до завершения задачи. Известно, что запоминание незавершенных задач лучше, чем завершен ных4. Любое незаконченное задание давит в направлении продолжения работы над ним. 1	См.: Lindesmith A.R. Opiate addiction. Bloomington (Ind.):  Principia Press, 1947; WilkerA. Opiate addiction: Physiological and neurophysiological aspects in relation to clinical problems. Springfield (III.): Charles C. Thomas, 1953.2	См.: Holt E.B. Animal drive and the learning process. N.Y.: Holt, Rinehart and Winston, 1931. Ch. 7, 8. На более высоком уровне анализа Ф.Г. Олпорт поднимает вопрос, не обла  дают ли все
---
(по присущей им природе) качеством самоподдержа  ния на физическом,  психологическом и социальном уровнях (Allport F.H. Theories of perception and the concept of structure. N.Y.: Wiley, 1955. Ch. 21).3	См.: Kendig I. Studies in perseveration
---
Journal of Psychology. 1936. Vol. 3. P. 223-264.4	См.: Zeigarnik B. Ober das Behalten von erledigten und unerledigten Handlungen
---
Pyc. пер.: Зейгарник Б. Запоминание закон  ченных и незаконченных действий
---
Левин К. Динамическая психология. М.: Смысл, 2001. С. 427-495.
---
ОлпортГ. Трансформация мотивов	55  Вудвортс первоначально говорил о
---
. Это утверждение приемлемо только отчасти. Будучи однаж ды выученными, большинство привычек становятся просто инструмен тальными навыками. Мы пользуемся своей пишущей машинкой, автомо билем или языковыми привычками только для обслуживания своих активных мотивов. Однако
---
высоко ди намичны. Ребенка, только учащегося говорить и ходить, похоже, влечет к совершенствованию этих умений. Подросток не имеет покоя, пока не доведет до совершенства свое умение кататься на коньках, танцевать или водить машину. Конечно, некоторые умения никогда реально не стано вятся совершенными. Концертирующего пианиста ежедневно влечет к многочасовым занятиям. Мы можем заключить так: влекущей силой обладают не совершенный талант или автоматическая привычка, а, ско рее, несовершенный талант и привычка в процессе становления.5. Знакомство и рутина. Джон Дьюи писал:
---
наста ивать на своем собственном продолжении. Нарушение ее
---
1.Как мы видели, бесконечное повторение имеет свойство навязчивос ти, особенно в детстве. Если вы рассказываете историю маленькому ребен ку, он не позволит вам вносить вариации при повторном рассказе. Всегда лучше знакомые игровые предметы, пища, семейные обычаи. Поездки, на пример, в летний лагерь, часто вызывают острую тоску по дому. Как ука зывает Пиаже, детская моральность
---
это, главным образом, моральность обычая, послушания и рутины2.Читатель может возразить, что знакомая обстановка
---
это только условное подкрепление, которое будет удовлетворять наши влечения. Так, наша обычная кровать связана с освежающим сном; она нравится нам, потому что она является
---
отдыха. Но это объяснение неудовлетворительно. Удовольствие, идущее от знакомой по стели,
---
это не удовольствие сна, а удовольствие простой знакомости. Ребенок находит не больше удовлетворения голода в знакомой пище, чем в новой, но хочет знакомой. А какое влечение удовлетворяется точным повторением рассказа?Динамизм рутины можно обнаружить, когда влечения отсутствуют или встречают на пути препятствия. Например, иногда случается, что мы попадаем в новый город и теряем чувство направления. Мы думаем, что восток
---
досадно и явно не удовлетворяет влечений, но оно сохраняется. Быстро устанавливается система координат, становящаяся для нас рути ной и почти не поддающаяся коррекции. Мы не хотим этого, но не мо жем избавиться от нее. 1	Dewey J. Human nature and conduct. N. Y.: Holt, Rinehart and Winston, 1922. P. 78.2	См.: Piaget J. The moral judgement of the child. N. Y.: Harcourt, Brace, 1932. 56 Тема 12. Психология мотивации  В серии экспериментов Маслоу показал, что у людей быстро развиваются предпочтения к произведениям искусства и даже к иностранным именам, ко торые они раньше встречали. Они считают, что русское имя, раз-другой встре чавшееся им раньше, более благозвучно, и нравится им больше, чем совершен но новое русское имя1.Предположим, вы присутствуете на конференции, где есть утренние и дневные сессии. Не обнаружите ли вы, что все участники днем садятся на те же места, которые занимали утром? И если конференция продолжается несколько дней, пространственная привычка устанавливается прочно. Эта рутинизация не удовлетворяет влечений, если только желание однообразия (знакомости) само не является влечением.Гарднер Мэрфи ввел понятие, которое частично (но только частично) пере секается с функциональной автономией. Он называет это канализацией2. Этот автор указывает, что притяжение знакомого часто тесно связано с удовлетво рением влечений.Мы хотим удовлетворять наши потребности знакомым способом. Боль шинство из нас ест три раза в день, а не два или пять. Этот ритм приема пищи не является независимым от влечения голода, но определяет его и наклады вает на него это выработанное предпочтение. Некоторые люди не могут нор мально спать иначе, чем только на одной подушке, на двух подушках или вообще без них. Всем нужен кислород, но некоторые люди
---
энтузиасты све жего воздуха и любят, чтобы в их спальнях дул сильный ветер; другие пред почитают, чтобы свежий воздух проникал через щелочку. Времена, места и сезоны, которые мы выбираем для еды, питья, выделения и сексуальной актив ности, высоко индивидуальны и являются очень важными компонентами об щего мотивационного паттерна.Но, строго говоря, такая приобретенная привязанность не является функцио нальной автономией, ибо всегда присутствует мотив базового влечения. В то же самое время, иногда влечения вообще едва ли могут действовать, если не полу чают удовлетворения высоко индивидуальные приобретенные вкусы. И потому мы делаем вывод, что понятие канализации в основном принадлежит к теори ям
---
, а не к функциональной автономии, хотя и имеет с последней поверхностное сходство.Собственная функциональная автономия. До сих пор мы фиксиро вали свое внимание на относительно
---
процессах, показы вающих переход раннего динамизма в более поздний. Последний выраста ет из первого, хотя уже от него не зависит. Во всех своих иллюстрациях мы предполагали, что некоторые виды передаточных механизмов или механиз мов обратной связи работают на поддержание систем на их нынешнем уровне, даже если эти системы подвергаются внутреннему изменению.Нам, однако, не удастся объяснить все взрослые мотивы, если мы ос тановимся на этом. Прежде всего, если бы мы так сделали, итоговая кар тина личности напоминала бы ремонтную мастерскую, полную механичес ких самозаводящихся хронометров, показывающих разное время. Лич- 1	См.: Maslow A. H. The influence of familiarization on preference
---
Journal of Experimental Psychology. 1937. Vol. 21. P. 162-180.2	См.: Murphy G. Human potentialities. N. Y.: Basic Books, 1958. ОлпортГ. Трансформация мотивов	57 ность содержит много таких самоподдерживающихся систем, но ее глав ная энергия
---
дает ей больше единства, чем могут дать отдельные персеверативные системы. Следова тельно, наше описание не может быть полным, пока мы не свяжем поня тие функциональной автономии с проприативными функциями личнос ти. Рассмотрим несколько примеров, относящихся к этому уровню фун кциональной автономии.1. Способность часто превращается в интерес. Установлено, что люди обычно любят делать то, что могут делать хорошо (корреляция меж ду способностями и интересами высока). Но первоначальным основанием для обучения навыку может быть вовсе не интерес. Например, студент, ко торый сначала выбирает область занятий в колледже из-за того, что это требуется, нравится его родителям, или потому что занятия приходятся на удобное время, может в конце концов увлечься темой даже на всю жизнь. Первоначальные мотивы могут быть полностью утрачены. То, что было средством достижения цели, становится целью самой по себе.Верно, что упражнение талантов способного человека часто вознаг раждается. Но упражняется ли он просто для получения вознаграждения? Это кажется маловероятным. И такая мотивация не объясняет влечения, стоящего за гением. Мотив гения
---
творческая страсть сама по себе. На сколько несерьезно думать о том, что самоотдача Пастера коренилась в его заботах о вознаграждении, здоровье, еде, сне или семье. В пылу исследова ний он надолго забывал обо всем этом. И такая же страсть двигала гения ми, которые в течение жизни не получали почти или совсем никакого воз награждения, как Галилей, Мендель, Шуберт, Ван Гог и многие другие.Важно заметить, что основные жизненные интересы редко ясно фор мируются и даже определяются в детстве (исключение
---
музыкальная одаренность).В одном исследовании старшеклассников было показано, что устойчивость их интересов за трехлетний период (с 10 по 12-й класс) имеет корреляцию, равную только 0.57, тогда как тот же тест показал гораздо более высокую ста бильность интересов более чем за двадцатидвухлетний период после оконча ния колледжа (0.75)1.Ясно, что юношеские интересы менее стабильны, чем интересы взрос лых. С уверенностью можно сказать, что интересы большинства детей, даже подростков, очень похожи на интересы других детей, а взрослые отличают ся уникальностью (индивидуализация). Господствующие страсти взрослых чрезвычайно разнообразны: один поглощен бизнесом и гольфом, другой
---
религией и искусством. Пожилая женщина выполняет хлопотную работу в доме престарелых, надеясь только на то, что
---
. 1 См.: Canning L. et al. Permenence of vocational interests of high school boys
---
Journal of Educational Psychology. 1941. Vol. 32. P. 481-494; Strong E. Permanence of interest test scores over twenty years
---
Journal of Applied Psychology. 1951. Vol. 51. P. 89-91. 58 Тема 12. Психология мотивации  Дело не в том, назовем ли мы эти собственные мотивы интересами, чувствами, ценностями или как-то еще. Как бы мы их ни назвали, они являются приобретенными и исключительными. Поскольку порождаемое ими напряжение
---
иное, чем напряжение исконных мотивов, они, по на шему определению, функционально автономны.Приобретенные интересы и ценности обладают избирательной силой.
---
мы покажем, что то, что человек воспринимает, запомина  ет и думает, в значительной мере определяется его проприативными об  разованиями. По мере возрастания интереса он создает стойкое напря  женное состояние, ведущее к соответствующему поведению, а также дей  ствует как молчаливый агент, отбирающий и направляющий все то, что к нему относится. Так, люди с сильным эстетическим интересом быст  рее реагируют на слова, связанные с этим интересом, чем на слова, отно  сящиеся к отсутствующему у них интересу1. Просматривая газету, они читают больше статей, относящихся к искусству, чем люди без выражен  ного эстетического интереса2. Такая же избирательная тенденция обна  руживается во всех изученных видах интересов.Образ Я и стиль жизни
---
организующие факторы. Было бы ошибкой думать об интересах как об одной-единственной побудительной силе. Вместе они формируют сложный образ Я (или жизненный стиль), который также функционально автономен. Он развивается постепенно в течение жизни и день за днем направляет и объединяет все (или, по край  ней мере, многие) усилия личности.Я здесь говорю о высших уровнях организации личности. Многие теории личности (особенно те, что постулируют
---
) не замечают мотивационной силы образований высокого уровня. Моя пози ция такова: низкоуровневые самоподдерживающиеся (персеверативные) системы существуют, но более важный случай функциональной автоно мии обнаруживается в сложной организации проприума, детерминирую щей
---
зрелой системы.Важнейший компонент этого главного динамизма
---
чувство ответ ственности, которое человек принимает за свою жизнь. То, как человек определяет свою роль и обязанности в жизни, в значительной мере детер минирует его повседневное поведение. (Мак-Дугалл называет этот уровень организации
---
Psychological Bulletin. 1957. Vol. 54. P. 100-127.2	См.: Cantril H., Allport G. W.
---
Олпорт Г, Трансформация мотивов	59 Какие процессы не являются функционально автономными?Я утверждал, что личностная структура большей частью постинстин ктивна: в норме она не детерминируется полностью ни врожденными влечениями, ни ранними юношескими комплексами. В отличие от Фрей да и Адлера, я не считаю, что основы личности обычно закладываются к трем или пяти годам.Однако не все мотивы функционально автономны. Несколько их видов не могут быть названы таковыми.Влечения. С рождения до смерти человек подчиняется биологи  ческим влечениям. Человек должен есть, дышать, спать и выделять, а его тело должно осуществлять бесчисленные гомеостатические приспособле  ния для поддержания тонкого жизненного равновесия. Конечно, выше указывалось, что у большинства влечений развиваются канализирующие их стили выражения; они ищут удовлетворения определенным предпоч  тительным способом. Но канализация
---
это не подлинная функциональ  ная автономия. В качестве нашего первого обобщения скажем: если мо  тив можно проследить до напряжения первоначального влечения, он не служит примером функциональной автономии.Рефлекторные действия. Моргание, коленный рефлекс, процесс пи  щеварения
---
ни одно из этих действий не должно считаться функциональ  но автономным, хотя все они также проявляют индивидуальные особенно  сти функционирования. Это автоматические реакции, поддающиеся толь  ко легкой модификации и приспособленные к специфической стимуляции. Сомнительно, что их вообще можно классифицировать как мотивы.Конституциональная оснастка. Некоторые способности и образо  вания лучше рассматривать как фиксированные и неизменные в течение жизни. Мы прежде всего имеем в виду такое
---
, как телосложение, интеллект, темперамент. Можно добавить индивидуальные ограничения телесной силы и здоровья. Сюда же относятся заданные законы развития (такие, как созревание способностей с возрастом, наступление половой зре  лости и т.д.)- Ничто из этого прямо не является
---
, но разумно учитывать их ограничительное влияние на трансформацию мотивов.4.	Привычки. Хотя утверждалось, что
---
, хорошо соответствуют нашей концепции персеверативной функци  ональной автономии, неблагоразумно считать привычки в целом примером функционально автономной мотивации. На самом деле, большинство при  вычек вообще не являются мотивами. Это инструментальные системы, на  ходящиеся на службе у мотивов.5.	Первичное подкрепление. Все паттерны поведения, требующие пер  вичного подкрепления, находятся за пределами концепции функциональ  ной автономии. 60 Тема 12. Психология мотивации  Маленький соседский ребенок подходит к нашей двери и получает печенье. Он возвращается снова и снова. Приобрел ли он новый (функционально авто номный) мотив? Чтобы получить ответ, мы должны отменить печенье. Если ребенок перестанет приходить, это покажет, что его мотивация полностью была связана с его любовью к сладостям. У него не сформировался новый интерес к нам.Если рабочий делает что-то хорошо только под влиянием похвалы, мы не можем сказать, что мастерство приобрело для него силу мотива. Аналогично, если он получает наследство и совсем прекращает работать, мы смело можем сказать, что для него его профессия была всего лишь внешней привычкой, слу жащей его потребности зарабатывать на жизнь, а не внутренним функцио нально автономным мотивом.Я надеюсь, что теперь ясна моя позиция по
---
. Всякий раз, когда, как в вышеприведенных примерах, форма поведения
---
при неудовлетворении первоначального влечения, мы вообще не можем говорить о трансформации мотивов. Функциональной автономии здесь нет. Что касается
---
, то это объяснение трансформа ции мотивов смутно и еще слишком привязано к
---
, чтобы дать удовлетворительную теорию роста зрелых интересов.6. Инфантилизм и фиксация. Всякий раз, когда взрослый человек демонстрирует детский или юношеский конфликт, мы не можем говорить о функциональной автономии. Этот человек следует желанию, в основном не изменившемуся с детства.У девочки двенадцати лет была очень неприятная привычка шлепать гу бами несколько раз в минуту. В конце концов анализ обнаружил, что восемью годами раньше мать сказала ей, что когда она вдыхает воздух, он
---
. Эти моралистические понятия огор чили четырехлетнюю девочку, так как из них она поняла, что виновата в том, что делает воздуха
---
. Глубоко встревоженная, она пыталась совсем не дышать. Потерпев неудачу в этих героических усилиях, она изобрела ритуал целования воздуха, который выдыхала, чтобы
---
. Привычка сохранилась, отрицательные эмоции привели к вытеснению воспо минаний о событии; тик остался. Потребовался психоанализ, чтобы вернуть в сознание захороненный конфликт и вылечить тик.В этом случае поведение в двенадцать лет по существу представляет собой отреагирование нерешенного конфликта четырехлетнего возраста.Проницательный читатель может спросить:
---
Не имеем ли мы здесь дело со случаем персеверативной функциональной автономии? Похоже, девочка страдает от диссоциированной самоподдерживающейся мотива-ционной системы
---
. Это хорошее наблюдение. Навязчивые действия типа мытья рук, лицевых тиков, грызения ногтей, чесания, сосания пальца, ко нечно, действуют как питающие себя системы. Импульсивный акт не за вершается, пока не вызовет повторение этого же навязчивого акта. Сто ит дать концепции персеверативной функциональной автономии место в теории навязчивых неврозов. ОлпортГ, Трансформация мотивов 61  Но есть и серьезная разница. Мы замечаем, что маленькую девочку вылечили, когда устранили конфликт восьмилетней давности. Следова тельно, ее невротическое поведение не было первоначально самоподдер живающимся.7. Некоторые неврозы. Как показывает наш пример, проблема невротического поведения с точки зрения функциональной автономии усложняется. Главное, что нам бы хотелось утверждать
---
это то, что невротические мотивы не являются функционально автономными, ибо актуальные действия невротичного человека изначально нагружены про шлым. Его поведение преследует эхо прежней жизни. Невротик оказы вается не способным адекватно сосредоточиваться на настоящем или будущем. Фрейд научил нас, что корни невроза часто лежат в первых годах жизни.Но есть и другая сторона картины. Любой невроз
---
это сложнопе-реплетенная система маневров, предназначенных для поддержания жиз ни в сложных условиях1. Это выученный стиль выживания, и он может рассматриваться без ссылок на прежние неосуществленные потребности. Невротический стиль жизни может жестко установиться и больше не таить в себе прошлых конфликтов. В особенности так называемый
---
отражает образ Я, плохо соответствующий реальности, но тем не менее стойкий и сохраняющий стилистическое постоянство. Так не является ли он функционально автономным?Существует по крайней мере теоретическое отличие, которое помо жет нам дать ответ. Если в процессе психоанализа пациент оживляет в памяти прошлое (как сделала наша двенадцатилетняя девочка) и узнает, какие вытесненные события создавали проблему, и если это прослежи вание назад обеспечивает исцеление (потому что пациент видит, что выз вавшему проблему элементу нет места в нынешней мотивационной сис теме), то невроз не был функционально автономным. С другой стороны, если
---
столь жестко структурирован, что теперь состав ляет паттерн жизни, и ничто не может устранить его, то у нас нет иного выбора, как признать, что он является приобретенной, функционально автономной мотивационной системой.Отсюда мораль для психотерапии. Было бы мудро со стороны терапевта на учиться определять, облегчать ли симптомы пациента через
---
или примирять пациента с его собственным сформировавшим ся стилем жизни. В первом случае терапевт полагает, что невроз не является функционально автономным. Во втором случае он полагает, что невроз явля ется таковым и с ним лучше справляться посредством переучивания, а не оживления в памяти. 1 См.: Angyal A. A theoretical model for personality studies
---
Ed. by D. Krech, G. S. Klein. Durham (N. C): Duke Univ. Press, 1952. P. 141. 62 Тема 12. Психология мотивации  На психозы можно посмотреть с той же точки зрения. Некоторые психотические расстройства временны и отражают неуравновешенность в существующих системах мотивации. Нарушение не является функци онально автономным. Однако некоторые психически больные полностью не способны справляться со своим существованием и постоянно
---
. Такой пациент принимает иллюзорный паттерн и усеченный диапазон поведения как постоянный стиль жизни, и для него этот новый уровень существования становится функционально автоном ным. Он
---
к своей болезни и выстраивает свою жизнь вок руг нее.Наконец, вернемся к случаю политика, идущего по стопам своего отца. Когда мы говорили об этом, то подняли вопрос, является ли его взрослый профессиональный интерес простым невротическим
---
его детской идентификации с отцом. Если это так (о чем мы су дим по наличию у него компульсивности и ригидности), то этот интерес нельзя рассматривать как функционально автономный. Однако если он уже давно проработал свою юношескую зависимость и теперь интересу ется политикой ради нее самой, то мотивация функционально автоном на. Мы упоминаем этот случай, чтобы подчеркнуть, что необходимо ис следовать каждый конкретный пример, чтобы определить, в какой степе ни и как в нем может присутствовать функциональная автономия.8. Сублимация. Привычная теория Фрейда считает, что все взрос лые мотивы (даже наиболее социально ценимые и идеалистичные)
---
примитивных мотивов секса и агрессии. Врач, художник, миссионер вытесняют свои
---
; они находят замену тому, чего реально хотят в жизни. Несомнен но,
---
действительно иногда существует, но мырешительно не согласны, что она объясняет все мотивы взрослых.Для доказательства своей точки зрения критики функциональной автономии приводят особые случаи. Один исследователь пишет:Мой уклон биологический, механистический и фрейдистский. Позвольте мне описать случай, соответствующий моему уклону и, видимо, отрицающий функциональную автономию.У меня есть друг, который, похоже, сильно мотивирован эстетическими цен ностями. Все, что он делает, кажется соответствующим этой хорошо интегри рованной мотивационной системе. Он поднимает глаза от внимательно рас сматриваемой фотографии безрукой Афродиты и вздыхает:
---
. В поисках совершенной подруги он каждый уик-энд проводит с новой девушкой. Как-то, возвратившись с одного такого свидания, он сказал:
---
. Он любит поэзию. Когда он читает стихи, слова падают из его рта подобно кусочкам мрамора. Он цитирует Ноэля Коуарда. И во многих других отношениях он
---
эстет выс шей пробы. Составляет ли его любовь к прекрасному функционально автоном ный мотив? Я думаю, нет.Его зовут Ларе. Его разведенная мать и он крайне преданы друг другу. В конечном счете, его
---
его мать. Его озабоченность гру- Олпорт Г. Трансформация мотивов	63 дями, его
---
все это демонстрирует его желание обладать своей матерью (или вернуться в нее). Эстетизм Ларса невротичен, это просто очевидная сублимация его истинных мотивов.Если случай в основном таков, как утверждает этот исследователь, нет оснований предполагать, что эстетический стиль жизни Ларса функ ционально автономен. Он не присущ внутренне его природе, а стоит на службе другого, более сильного и, в лучшем случае, наполовину осознан ного мотива.Вот другой случай, описанный исследователем, также скептически относящимся к функциональной автономии.Недавно я встретил одного священника и заинтересовался его случаем. Многие говорили мне, что он
---
человек с единственным мотивом в жизни: собрать деньги на постройку женского монастыря. Пока я не познакомился с ним, я не мог даже вообразить столь всепоглощающее доминирование этого одного мотива во всем его поведении.Например, я должен был договориться с ним об аренде школьного зала для подростковых танцев. Он спросил, какой процент прибыли он получит для сво его проекта монастыря. Я пытался обсудить с ним проблему досуга подрост ков; его это не интересовало. Я пытался обсудить межрелигиозное напряже ние в общине, он и это отмел. На каждый гамбит в разговоре он отвечал:
---
У него плохие отношения с людьми в городе, ибо он немилосердно пресле дует их ради денег. В его офисе находится большая картина предполагаемого монастыря, причем она не висит на стене, а стоит на мольберте, так что сразу бросается в глаза. Даже архиепископ, говорят, не очень благоволит этому про екту, потому что священника подозревают в том, что он расходует на свою цель часть приходских денег.Как же можно объяснить это единство цели? Примем ли мы психоанали тическую интерпретацию, что сексуально подавленный холостяк нашел способ собрать вокруг себя женщин (монахинь)? Можно представить себе валидность этого объяснения, но я сомневаюсь, ибо других свидетельств сексуального ин тереса в его поведении нет, и он очень стар. Едва ли можно принять и гедони стическое объяснение, ибо он не только непопулярен из-за своей неприятной настойчивости, он в действительности не сильно продвигается вперед. Его по ведение скорее наказывается, чем вознаграждается.Возможно, лучшее, что мы можем сделать
---
это сказать, что его главен ствующая страсть функционально автономна. Но не уходим ли мы тем са мым от попыток объяснить его центральный мотив?В данном случае, как и во многих других, мы просто недостаточно знаем об обсуждаемой жизни, чтобы прийти к ясному решению. С одной стороны, весьма навязчивая природа поведения священника ставит вопрос о том, не присутствует ли здесь невроз навязчивых состояний, приводящий к смещению какого-то желания с заторможенной целью (быть может, сек суального). С другой стороны, многие люди, вроде старого Фауста, нашли свой смысл жизни в каком-то ограниченном проекте схожего масштаба. В жизни этого священника проект может быть просто конкретным фокусом 64 Тема 12. Психология мотивации  приложения религиозного мотива и стиля жизни. Может быть, мы долж ны принять это как способ сведения всех испытываемых им сложных жиз ненных влияний с его развивающимися потребностями и интересами в уникальном паттерне проприативного стремления. С этой точки зрения его мотив организации монастыря функционально автономен. В данном случае мы действительно не можем сказать, что тут лучше подходит (
---
или функциональная автономия), просто потому, что мы недоста точно знаем о жизни этого человека.Добавим несколько слов относительно жалобы автора наблюдения на то, что доктрина функциональной автономии
---
. Если автор имеет в виду, что он хотел бы истори ческого объяснения в виде тех шагов в жизни священника, которые приве ли его к нынешней главенствующей страсти, то мы можем ответить, что не видим препятствий для его попытки реконструировать историю жизни этого человека. Но историческое объяснение
---
это не функциональное объяснение. В самом реальном смысле функционально автономный мотив и есть личность. Мы не можем требовать никакой дальнейшей редукции. Сама по себе жизнь есть энергия и
---
там ничего нет, если мотив функционально автономен.Однако мы можем связать любой функционально автономный мо тив с тотальной системой проприума и раскрыть его относительную зна чимость для стиля жизни. Функциональная автономия
---
. Скорее это четкая маркировка одного важного и часто игно рируемого аспекта человеческой мотивации.Резюмируем: если мы имеем дело с сублимацией (очевидной или нет), то это не случай функциональной автономии. С другой стороны, без доказательное декларирование того, что все интересы взрослого человека
---
всего лишь маскировка для его подлинных потребностей (главным обра зом, в сексе и агрессии), выглядит так же неправдоподобно, как химеры.Степени функциональной автономии. Наше обсуждение проясни ло, что не всегда можно определить, коренится ли данный мотив во вле чениях, инфантильной фиксации, сублимациях или полностью взрослых формулах жизни. В сущности, мотив может отражать комбинацию сил: детских и взрослых, инстинктивных и намеренных, сознательных и бес сознательных, внешних и внутренних. Даже влечения, как мы видели, посредством канализации приобретают новые высоко индивидуальные привкусы. По этим причинам мы не можем заявить, что мотив всегда либо
---
либо. Мы должны учитывать возможность того, что жизненные мотивы могут демонстрировать много степеней чистоты и примесей в том, что касается функциональной автономии.Следовательно, на вопрос:
---
не может быть категоричного ответа. Решение можно найти только после интенсивного изучения индивидуальной жизни. На практике часто трудно принять ОлпортГ. Трансформация мотивов	65 решение. Однако в принципе мы можем сказать, что в той степени, в которой нынешний мотив стремится к новым целям (т.е. обнаружи вает напряжение иного вида, чем у мотивов, из которых он развился), он является функционально автономным.Как возникает функциональная автономияНаш научный интерес был бы удовлетворен, если бы мы могли дать простой ответ на трудный вопрос: как возникает функциональная автоно мия. К несчастью, нам это не удается по двум причинам. Во-первых, нам не хватает знаний о неврологических процессах, которые могут быть вклю чены в трансформацию старых и поддержание новых систем мотивации. Во-вторых, у сегодняшней психологии нет последовательной теории приро ды человека. Нельзя ясно понять феномен функциональной автономии до тех пор, пока мы не узнаем больше о соответствующих неврологических механизмах и не придем к корректной формулировке целевой природы мотивов.Поэтому в настоящее время мы попытаемся только сориентировать наш ответ в правильном (как нам кажется) общем направлении. Мы назовем первую группу соображений
---
.Квазимеханические соображения. Мы обратили внимание на раз личные персеверативные системы как на относительно низкий уровень функциональной автономии. Эти самоподдерживающиеся системы не ис черпывают диапазон функционально автономных мотивов, но они уже со здают сложности для распространенной теории научения. Комментируя это, Миллер пишет:
---
...Мы говорим, что сильное приобретенное влечение может не угасать на протяжении многочисленных попыток и, тем не менее, в конце концов угаснуть. Когда к этой возможности добавляются генерализация, подкрепления высшего порядка и переключения с одного аспекта подкрепления на другой, можно уви деть, как трудно в комплексных человеческих ситуациях определить, является привычка на самом деле функционально автономной или нет
---
2-теоретики предпочитают по возможности отрицать функциональную автономию, объясняя то или иное явление в привычных для них понятиях S
---
R2. К несчастью, эти понятия становятся чрезвычайно туманными, когда применяются к тому, что Миллер называет
---
Ed. by S. S. Stevens. N. Y.: Wiley, 1951. Ch. 13.2	Другие попытки приведены выше, в сноске 1 на с. 51.5 Зак. 1662 66 Тема 12. Психология мотивации  Давайте сделаем обзор нескольких релевантных квазимеханичес ких соображений, которые могут быть нам полезны.1.	Замедленное у гашение, В процитированном выше отрывке Мил  лер считает, что некоторые устойчивые приобретенные системы реально находятся на пути к угасанию. Так, маленький мальчик, который на  учился любить рыбную ловлю потому, что эта деятельность связана с получением любви и внимания от отца, может какое-то время сохранять собственный интерес к рыбалке. Но, если этот интерес не подкрепляется вниманием отца, мальчик в конце концов утратит его. Если такое слу  чится, то, конечно, мы должны будем сказать, что интерес мальчика к рыбалке не стал функционально автономным. Мы принимаем это, но хотим обратить внимание на множество случаев, где приобретенные ин  тересы никогда не угасают.В этой связи мы вспоминаем твердо установленный факт, что мо тивы избегания, будучи однажды выученными, не поддаются угашению. Этот факт признают представители S
---
, никогда не позволяя себе повторно оказаться в том положении, в котором оно получило болезнен ное повреждение (шок, ожог).
---
. У всех нас есть обширный репертуар таких мотивов избегания, и нам нет нужды возвращаться к первому болезненному переживанию, чтобы под держивать эти мотивы. Они длятся всю жизнь, не угасая.Теперь давайте сделаем вывод. Если спустя какое-то время приоб ретенный интерес исчезает (угасает), то мы имеем дело не со случаем функциональной автономии. Но многие случаи
---
являются, по-видимому, постоянно отсроченными, и, следовательно, в них участвует функциональная автономия.2.	Самоподкрепляющийся контур. Обратная связь
---
привычный термин в современной неврологической теории. Он относится к тому фак  ту, что исход ситуации (реакция) посылает обратные нервные импульсы в мозг. Эти обратные импульсы разряжаются на свободных нервных путях и, таким образом, служат поддержанию круговой (или слегка модифициро  ванной) последовательности действия системы2. В качестве элементарного примера такого рефлекторного кольца мы уже упоминали младенческий лепет и другие повторяющиеся последовательности действий.Мы не знаем, насколько постоянной может быть такая система. Мы только можем сказать, что поддержание себя
---
это базовое неврологичес кое свойство, лежащее в основании понятия функциональной автономии.3.	Частичное подкрепление. Было обнаружено, что деятельности, вознаграждаемые иногда, оказываются более стойкими к затуханию, чем 1	См.: Solomon R. L.,Wynn L. С. Traumatic avoidance learning: the principles of anxiety conservation and partial irreversibility
---
Psychological Review. 1954. Vol. 61. P. 353-385.2	См. выше сноски 1 на с. 53 и 2 на с. 54, а также: Chang H. Т. The repetitive discharge of corticothalamic reverberating circuits
---
Journal of Neurophysiology. 1950. Vol. 13. P. 235-257. Олпорт Г. Трансформация мотивов	67 деятельности, вознаграждаемые всегда. В последнем случае прекращение подачи вознаграждения ведет к немедленной смерти деятельности.Возьмем пример с животными. Голуби, которых кормят каждый раз, когда включается свет, очень скоро отвыкнут начинать клевать при включении све та, если в течение какого-то времени не будут получать корм. Но если их иног да кормят, а иногда нет, привычка сохраняется. Давая такое нерегулярное под крепление, Ферстер и Скиннер обнаружили, что даже после того, как корм не дается, голуби клюют долго и пылко, в тысячах и тысячах попыток1.На уровне человека хороший пример являет азартная игра. Зако ренелому игроку нужно выигрывать только время от времени. Его страсть поддерживается надеждой на выигрыш. Подобным же образом, фактор непредсказуемости улова может поддерживать рвение рыбака.В случае с голубями мы видим, что
---
предотвращает затухание, но удовлетворение влечения еще явно присут ствует. В случаях игры и рыбалки, с другой стороны, не удовлетворяются никакие известные элементарные влечения. Оказывается, что цели более привлекательны, если их иногда достигают, а иногда
---
, конечно, очевиден во многих интересах зрелого возраста. Таким образом, наша
---
на ход поведения может влиять на фор мирование автономии.4. Смесь нового и знакомого. Возможно, динамические эффекты час тичного подкрепления могут быть частным случаем более общего принци па, изложенного Хеббом. Этот автор указывает, что самоподдерживающие ся интересы отражают озабоченность новым, когда оно смешано с уже зна комым2. Ученый зачарован новым в комбинации со знакомым; музыкант поглощен разбором новых и более сложных пьес в общих границах своих возможностей; ребенку нравится игрушка, соответствующая некоторым его ожиданиям, но не всем. Овладение искусством ходьбы
---
захватываю щий мотив для ребенка пятнадцати месяцев, ибо он расширяет его способ ности. Навыки, которыми уже овладели, лишены мотивационного характе ра. Именно привычка в процессе ее становления (превращение нового в знакомое) обеспечивает нейрофизиологическую систему автономией.Этот тип центрального мотивирующего состояния (хотя нам не известна его неврологическая природа) хорошо соответствует типу функ циональной автономии, который мы называем
---
. Незавершенные задачи имеют свойство быть навязчиво принудительны ми (заметим, что некоторые из них никогда не решаются). Исследовате ли, ученые, искатели конечной религиозной истины ставят себе новые задачи внутри знакомых условий и преследуют свои цели до смерти. Мы 1	См.: Ferster С. В., Skinner В. F. Schedules of reinforcement. N. Y.: Appleton-Century- Crofts, 1957.2	См.: Hebb D. O. The organization of behavior. N. Y.: Wiley, 1949. P. 224-231; см. также сноску 1 на с. 53. 68 Тема 12. Психология мотивации  раньше обращались к одной разновидности предпочтения знакомого (ру тине), которой отмечена значительная часть нашей мотивационной жиз ни. Не отрицая этот динамизм, быть может, стоит принять поправку Хеб-ба: мотивирующий характер рутины значительно увеличивается, если она содержит в себе усложняющий стресс новизны.5.	Главенство фильтров высокого уровня. Общепринятый невроло  гический принцип гласит, что организации более высокого уровня отби  рают (отклоняют и пропускают) специфические реакции всех типов. Этот принцип сам по себе благоприятствует развитию функциональной авто  номии.Это можно проиллюстрировать так. Мы допускаем, что влечение голода присутствует у нас с рождения до смерти. Оно не является функционально автономным. Однако в ходе жизни у нас развилось много специфических пу тей его канализации (мы будем есть эту пищу, но не ту), а также некоторые очень общие установки по отношению к чистоте, внешнему виду, качеству сво его питания. У некоторых едоков развивается крайнее гурманство, у других
---
удивительно изысканный подход к еде. И теперь каждый раз при возникно вении голода эти (явно приобретенные) стили активизируются и определенно контролируют и направляют манеру потребления пищи.В вышеупомянутой критике функциональной автономии Миллер го ворит о
---
, управляющих приобретением специфических привычек и реакций, а не как о подкрепле нии конкретных влечений. Ошибка S
---
й-теории лежит в старомодном взгляде на нервную организацию как на сплетение множества специфичес ких влечений и отдельных подкрепляемых привычек. Подобно тому, как физики перестали думать о природе как о сочетании единиц
---
, так и современная нейропсихология поворачивается от подкрепляемых конкретных привычек к динамическому неврологическо му полю, главенствующему над конкретными привычными реакциями.В этой связи мы можем обратиться к генетической теории интеллек та Пиаже. Этот автор утверждает, что в течение жизни развиваются новые
---
высшего порядка, которые и начинают контролировать наше мы шление. Он справедливо утверждает, что более старые схемы остаются как бы
---
к ним. Но в норме мы предпочитаем работать с вновь при обретенными системами, а не с их предшественниками1.6.	Множественные механизмы. Сверхдетерминированность выжива  ния
---
еще один принцип поведения млекопитающих: хороший способ адаптации поддерживается многими механизмами. Случись одному меха  низму потерпеть неудачу, останется дюжина других, которые будут обеспе  чивать тот же результат. Природа не кладет все яйца в одну корзину. Сле- 1 См.: Piaget J. The psychology of intelligence. (Transl.) London: Routledge
---
Kegan Paul, 1950. ОлпортГ. Трансформация мотивов	69 довательно, весьма возможно, что функциональная автономия может суще ствовать благодаря и с помощью всех и каждого из тех принципов, на ко торые мы обратили внимание, а также дополнительных принципов, к кото рым мы теперь обратимся.Философия роста: критический вопрос. Прежде чем продолжить наши попытки рассказать,
---
, сделаем паузу и рассмотрим самый главный вопрос всей психологичес кой теории: вопрос о природе человека.Расхожая точка зрения говорит нам примерно следующее: человек
---
это животное, стремящееся к равновесию. Он состоит из очень многих не согласующихся между собой влечений. Каждое из них само по себе стре мится к снижению напряжения. Когда обнаруживается некоторый конк ретный способ успешного приспособления (т.е. когда действие вознаграж дается), оно усваивается. Таким образом, человек есть сплетение подкреп ленных способов реагирования.Но мы замечаем, что на этом портрете человека отдельные сегмен ты его существования изображены так, будто они самодостаточны. Мы говорим:
---
. Мы относимся к каждой системе как к отдельной и не рас сматриваем функционирование жизни как целого.Этот взгляд на человека мы назвали гомеостатической теорией1. Понятие гомеостаза относится к поддержанию или восстановлению
---
в организме. Поддержание равновесия среди желез внутренней секреции, метаболических систем, биологических влечений и потребностей
---
это столь тонкое и высокое искусство, что Кеннон говорит о нем как о
---
2. Но в лучшем случае эта мудрость ведет к обслуживанию существующего порядка.Многие психологи не видят в человеческой личности ничего сверх этого базового закона. Но сформулировавший его Кеннон не считал, что он объясняет все человеческое поведение. Он писал:
---
Наряду с суще ственными потребностями, удовлетворяемыми с помощью гомеостаза, мо жет существовать и тяга к бесценному несущественному
---
3.Другими словами, в жизни человек хочет значительно большего, чем здоровое биологическое равновесие и удовлетворение влечений. Приходя домой с работы, усталый и голодный человек хочет пищи и отдыха. Но когда он подзаправился и восстановился, что тогда? Если он здоров, он хочет новой деятельности, обращается к своему хобби, читает увлекатель ную книгу или выходит вечером в общество. 1	См.: Stagner R Homeostasis as a unifying concept in personality theory
---
Psychological Review. 1951. Vol. 58. P. 5-17; Mowrer O.H. A cognitive theory of dynamics. Review of R.S. Woodworth
---
Contemporary Psychology. 1959. Vol. 4. P. 129-133.2	См.: Cannon W. B. The wisdom of the body. N. Y.: Norton, 1932.3	Ibidem. P. 323. 70 Тема 12. Психология мотивации  То, что Кеннон называет
---
самая заметная черта человеческой личности, если только болезнь или полное отсутствие средств не сведут нас к чистому влечению, гомеоста-тичному, ищущему равновесия уровню существования. Не отрицая исти ну гомеостаза, мы нуждаемся в жизненно важном дополнении к нему, если собираемся объяснить человеческую мотивацию.Проприативные соображения. Возвращаясь к функциональной авто номии, мы теперь готовы утверждать, что вдобавок к квазимеханическому рассмотрению, предложенному выше в качестве частичного объяснения, нам нужны по меньшей мере три дополнительных принципа, тесно связан ных с проприативными функциями личности. Взятые вместе, они равно сильны утверждению, что функциональная автономия образуется потому, что она является сущностью или сердцевиной целенаправленной природы человека.1.	Принцип организации уровня энергии. Рассмотрим человека, кото  рый после хорошего обеда и отдыха оглядывается в поисках новых миров для завоевания. Подобно всем здоровым людям, он должен что-то делать со своей энергией. Если его рутинные мотивы (выживания и удовлетворе  ния влечения) не поглощают все его силы, он будет вынужден
---
. Здоровая женщина, достигшая средних лет и больше не занятая заботой о детях, будет жадно искать,
---
. Такая женщина бу  дет чувствовать себя несчастной, пока у нее не появятся новые интересы
---
к политике, социальной службе, искусству, учебе или к каким-то подобным целям.Эта линия мышления не объясняет, как возникает конкретный мо тив, но она дает нам важный базовый план для теории приобретенных мотивов. Должны существовать мотивы, потребляющие доступную энер гию человека. Если существующих мотивов недостаточно, развиваются новые. Если у бездельничающего подростка нет конструктивных интере сов, занимающих его время, он легко переходит к бунту, вандализму или преступлению, чтобы дать выход своей энергии.Мы говорим: природа человека такова, что новые мотивы должны вырастать в здоровой жизни в дополнение к гомеостатическим мотивам, которых явно недостаточно.2.	Принцип мастерства и компетентности. Здесь мы ссылаемся на обсуждение мотивационных теорий, постулирующих
---
. Некоторые из них полагают, что базовым побуждением в жизни яв  ляется мастерство (
---
), которое в разных возрастах принимает разные новые формы. С этим сходны принципы
---
. Короче говоря, многие теории личности убеждены, что движущая сила че  ловеческой жизни лежит не столько в удовлетворении первичных влече  ний и их производных, сколько в осуществлении трансакций сверх этого минимального уровня существования. ОлпортГ. Трансформация мотивов	71 Прослеживая развитие зрелых мотивов, Шарлотта Бюлер указывает на обычно встречаемую последовательность. Во-первых, новые и странные объек ты вызывают тревогу (ребенок может быть напуган щелчком выключателя электрической лампы; взрослый может испытывать дезориентацию и тревогу в новом незнакомом городе). Однако вскоре приходит нормальное избавление от тревоги. Затем возникает
---
объект или ситуацию. Наконец, наступает конструктивное его ис пользование, позволяющее индивидууму расширить свой прежний диапазон компетентности и контроля.
---
Другими словами, индивид продвигается от сво его приспособления к окружению к приспособлению окружения к себе
---
точ ку зрения на человека. У человека есть энергия для использования, проби вающая путь за пределы потребности реагировать. Прежде всего, у него есть расширяющийся образ себя (концепция того, чем он хотел бы быть), и достижение этой цели во многом или даже в основном направляет его поведение.3. Принцип проприатпивного структурирования. Концепция функ циональной автономии не означает, что в зрелом паттерне каждый мо тив автономен от любого другого; она также не означает, что мотивы раз летаются как множество независимых движущих сил вне зависимости от структуры проприума. За исключением определенных изолированных персеверативных систем, функционально автономные мотивы являются высоко проприативными, т.е. прочно коренящимися в Я. По сути, они составляют значительную часть Я
---
.Таким образом, важная часть нашего ответа на вопрос о том, как образуется функциональная автономия, состоит в том, что этого требует структура Я человека. Молодой человек намеревается стать врачом, че ловеком мира, политиком или отшельником. Ни одна из этих амбиций не является врожденной. Все это приобретенные интересы. Мы утверж даем, что они существуют сейчас не вследствие отдаленного подкрепле ния. Скорее они существуют потому, что постепенно формирующемуся образу Я требуется именно этот конкретный мотивационный фокус.Должны ли мы далее сказать, что именно существование Я объясня ет функциональную автономию? Этот ответ опасен, так как он подразуме вает, что мистический внутренний агент (душа) в конечном счете придает форму динамическим силам жизни. Мы уже высказали сильное неприя тие сомнительной процедуры поиска объяснений в терминах отдельного Я.Мы предпочитаем говорить, что сущностная природа человека та кова, что подталкивает к относительной унификации жизни (никогда полностью не достигаемой). В этой тенденции к унификации мы можем распознать много центральных психологических черт. Среди них
---
проблем: страдание, вина, смерть. Мы видим также его усилия установить связь со своими 1 Buhler Ch. Maturation and motivation
---
Dialectica. 1951. Vol. 5. P. 312-361. 72 Тема 12. Психология мотивации  ближними и с миром в целом. Мы видим, что он пытается открыть свое особое место в мире, установить свою
---
. Как следствие это го поиска (который и есть сама суть человеческой природы) мы отмеча ем, что поведение человека в большой степени проактивно, интенциональ-но и уникально для него. В этот тотальный процесс включено чувство самости (образ Я). Однако порождает его не Я (как отдельный субъект). Самость есть отражение этого фундаментального процесса становления. С этой точки зрения функциональная автономия
---
это просто спо соб утверждения, что мотивы человека меняются и развиваются в тече ние жизни, потому что это заключено в природе человека. Только теоре тикам, преданным реактивной, гомеостатической, квазизакрытой модели человека, оказывается трудно с этим согласиться.Травматические трансформацииИзменения мотивов обычно так постепенны, что нельзя сказать, где исчезает один и появляется другой. Любовь к музыке ради нее самой мо жет лишь постепенно заменить прилежные занятия; религиозное стремле ние может медленно развиться из религиозной рутины; забота о других может шаг за шагом сменять детский эгоцентризм. Изменения могут дей ствовать так же постепенно, как прилив, поднимающий сидящее на мели судно, пока вдруг оно не окажется на плаву.Но некоторые трансформации происходят внезапно и имеют дале ко идущие последствия. Жизнь может быть перевернута одним решаю щим событием: обращение святого Павла или Толстого, итальянское пу тешествие Гёте, заражение Ницше от проститутки. Такие травматические трансформации составляют особый пример функциональной автономии.Травматические изменения могут относиться либо к персевератив-ному типу функциональной автономии, либо к проприативному типу. Рассмотрим вкратце оба типа.Персеверативные травмы. Мы отметили, что мотивы избегания ни когда не угасают. Обжегшийся ребенок боится огня навсегда. Если страх необычайно глубок и навязчив, мы говорим о фобии. У многих людей есть иррациональные, но неискоренимые страхи такого типа.Ребенка младше трех лет так ужаснул несущийся локомотив, когда он не надолго отдалился от матери, что над всей его жизнью господствовал страх потери безопасности. Став взрослым, он мог отдаляться от своего дома не боль ше чем на несколько кварталов. С возрастом ситуация ухудшалась. В конце концов этот страдалец (он работал учителем) был вынужден проводить заня тия со студентами колледжа у себя дома1. 1 См.: Leonard W. Е. The locomotive God. N. Y.: Appleton-Century-Crofts, 1927. Эта автобиография отличается литературными достоинствами и психологической привлека тельностью. О персеверативных неврозах у животных см.: Masserman J. H. Behavior and neurosis. Chicago: Univ. of Chicago Press, 1943. ОлпортГ. Трансформация мотивов	73Дэвид Леви, детский психиатр, пишет, что
---
отягощенные тревогой события, согласно моим записям, часто происходят в течение первых двух лет жизни
---
1. Дети, которые еще не могут понимать или контролировать свое окружение, находятся во власти пугающих событий. Хирургическая операция, случаи, когда дети
---
на улице города, грозовые мол нии, необдуманные отвергающие действия со стороны родителей, переезд в новое окружение, смерть в семье
---
все эти и другие специфические события могут раз и навсегда устанавливать фобические тенденции, воз можно, с любопытными ритуалами безопасности со стороны ребенка. И эти системы могут продолжать существовать годами, иногда всю жизнь. Некоторые психиатры (например, О. Ранк) утверждали, что травма рож дения
---
это катастрофическое событие, которое, вероятно, оставляет по стоянный шрам на каждом смертном. Можно, однако, усомниться, обла дает ли нервная система при рождении достаточной зрелостью, чтобы надолго запечатлеть событие рождения.Как бы то ни было, разумно согласиться с Леви в том, что в довербаль-ный период жизни ребенок особенно чувствителен к потрясениям, которые он не может ни понять, ни обсудить, ни рационально пережить. Появление нового малыша с вытекающим отсюда чувством ревности, раннее пережи вание тяжелой утраты или переход в приемную семью
---
это все готовые поводы для травматических переживаний.Когда в возрасте примерно шести лет ребенок покидает домашнее убежище и попадает в обстановку школы и площадки для игр, его ждут новые переживания по поводу собственных неудач и насмешек окруже ния. Особенно может страдать от беспощадных насмешек других детей хромой ребенок или ребенок с каким-то заметным шрамом (или принад лежащий к группе меньшинств). Такие травмы имеют длительное влия ние. Чувствительный ребенок может расти постоянно больным, или у него возникает чувство неполноценности, которое продолжается всю жизнь, даже если он достигает в последующие годы оглушительного успеха. Это все примеры
---
, причиненными определенными,поддающимися датировке событиями.В жизни американского мальчика особенно важен пубертатный период, когда он должен начать двигаться по восходящей лестнице воз мужания. Он должен преодолеть критический
---
. Быть может, драка на кулаках, состязание по ходьбе, взрослая стрижка или какой-то отважный поступок помогут ему достичь цели. Если это произойдет, то перед ним откроется жизнь
---
. Если барьер не был успешно преодолен, может произойти ради кальное изменение в жизни, начнут развиваться новые виды компенса ции, новый образ Я. 1 Levy D. M. On evaluating the
---
)50. 74 Тема 12. Психология мотивации  Вскоре возникают новые требования от группы сверстников, вклю чая взаимоотношения с противоположным полом. Развиваются религи озные интересы. Переживания успеха и неудачи, угрызений совести и вины, обращения, детской любви могут быть крайне важны. Это новые миры, которые надо завоевать, экзамены в колледже, которые надо сдать, профессия, которую надо выбрать, средства к существованию, которые надо заработать. На всех этих критических стадиях возможна встреча с травматическим переживанием.Во взрослые годы шок, вызванный неудачей в бизнесе, болезнью, тяжелой утратой, также может привести к быстрым и глубоким измене ниям. Однако, как правило, после тридцати лет личность гораздо меньше подвержена внезапным потрясениям, чем до этого возраста. Больше все го критических и резких перемен происходит в подростковом возрасте.Не надо думать, что все изменения в жизни отмечены какими-то травмами. Напротив, в большинстве случаев жизнь меняется постепенно, хотя все люди могут указать на живые и впечатляющие эмоциональные переживания. На самом деле, невозможно провести резкую границу меж ду травматической и постепенной трансформацией.В одной группе автобиографий, собранных у студентов колледжа, оказалось, что более 10
---
описали отчетливо травматические события, внезапно трансформировавшие большую область их личности. На прямой вопрос 48
---
заявили, что у них имелись необычные впечатляющие эмо циональные переживания, но в редких случаях они приводили к внезап ной переориентации жизни.Собственные травмы. Как мы отметили, отдельное волнующее со бытие может создать некоторую доминирующую персеверативную систе му (фобию, отвращение, ритуал). Но такие события могут также положить начало смещению центра образа Я и тем самым повлиять на эволюцию функционально автономных проприативных состояний. Некоторые трав мы просто замораживают страхи и ограничивают рост, другие меняют направление развития.Антрополог Рут Бенедикт рассказывала, что ее отец умер, когда ей было всего лишь два года. Каким-то образом, несмотря на горе, трагическая сцена у гроба отца дала ей впечатление, что мир смерти
---
мирный и красивый. Поз же, в возрасте шести лет, она рассматривала свое потайное место в стоге сена как свою
---
я поняла, что всегда и без проблем могу быть сама с собой, и что если я никому не расскажу о вещах, которые для меня важны, никто не сможет отнять их у меня. Я думаю, это было фундаментальным знанием, которым я жила до тридцати пяти лет...
---
1.Из этих эпизодов двух- и шестилетнего возраста Рут Бенедикт вы ковала свой стиль жизни на много лет. Следующие два эпизода имеют дело с травматическими переживаниями в школе и колледже. 1 Цит. по: An anthropologist at work
---
Ed. by M. Mead. N. Y.: Basic Books, 1959. P.102. ОлпортГ. Трансформация мотивов	75 Женщина, которой сейчас шестьдесят лет, прослеживает свою неизменную преданность поэзии в значительной степени до эпизода на уроках по Верги лию в средней школе. Она выполняла обычный перевод, трудный и скучный. Учитель, в сотый раз пытаясь придать смысл задаче, спросил, как отрывок был бы выражен в Библии. К счастью, она уловила ссылку и сказала:
---
. И именно в этот момент ее буквально озарило нео быкновенно сильное переживание красоты поэзии. Это чувство к поэзии она пронесла через всю жизнь.Некий новичок в колледже, пришедший из семьи с низкой культурой, вы сокомерно презирал всяческую интеллектуальную деятельность. Он был пло хо подготовлен к колледжу, непривычен к учебе и чудовищно безграмотен. Особые трудности у него были в курсе английского сочинения. Однажды, ког да преподаватель в очередной раз устало бранил его, мальчик в очередной раз огрызнулся:
---
Я не люблю английский, никогда не любил и никогда не полюб лю
---
. Эффект был совершенно ошеломляющим. Удар каким-то образом попал в цель. Парень не только изменил свою манеру поведения, но увлекся предметом, получил высокие оценки, вступил в общество
---
и в конце концов стал учителем английского.Нет нужды говорить, что принятие и использование таких травма тических переживаний должно быть как-то подготовлено. Происходит, по-видимому, то, что старые материалы в личности внезапно перегруппи ровываются и обретают новое значение. Уильям Джеймс говорил об эф фективных религиозных обращениях как об
---
жизни. Это понятие хорошо описывает то, что, наверное, происходит во всех слу чаях травматических трансформаций.РезюмеВ этой длинной главе много о чем говорилось. Утверждалось, что простая гомеостатическая теория мотивации неадекватна. Утверждалось также, что мы не можем понять роль, которую играют взрослые мотивы, просто проследив их назад до их происхождения в детстве. Различия меж ду юными и взрослыми мотивами громадны.Явление трансформации мы называем функциональной автономией. Это понятие относится к любой приобретенной системе мотивации, напря жения в которой отличаются по своей природе от тех, из которых развилась эта приобретенная система.Некоторые функционально автономные системы являются персеве-ративными, т.е. локальными самоподдерживающимися системами; одна ко другие имеют отношение к центральным тенденциям жизни и долж ны рассматриваться в контексте развития проприума, как характеристики самой природы человека. Таким образом, в функциональной автономии участвуют как квазимеханические, так и проприативные функции. Боль шинство трансформаций происходит постепенно, но некоторые внезапны и травматичны.  Примеры исследований базовой мотивации отдельных видов деятельности Г. Глейтман,А. Фридлунд, Д. РайсбергМОТИВАЦИЯ1ГомеостазДекартовский взгляд на поведение был сосредоточен на факторах внешней среды: стимулах, которые воздействуют на наши органы чувств, и реакциях, которые развиваются в наших мышцах. Спустя примерно 200 лет после Декарта другой француз, психолог Клод Бернар (1813
---
1878), обра тил внимание на то, что любой организм имеет не только внешнюю сре ду, но также и внутреннюю
---
организм обладает собственной жидкой средой. Как отмечал Бернар, даже при значительных колебаниях пара метров внешней среды эта жидкая среда остается устойчивой и постоян ной
---
в концентрации солей, уровне кислорода в крови, количестве пи тательных веществ типа глюкозы, уровне рН (кислотности). Кроме того, многие животные (включая всех птиц и млекопитающих) сохраняют от носительно постоянную температуру тела.В здоровом организме значения всех этих показателей колеблются в очень небольших пределах. И, разумеется, они должны оставаться в этих пределах, потому что иначе организм подвергнется серьезной опасности. У здорового человека, например, минимальная концентрация глюкозы в крови должна составлять 75
---
140 мг на 100 см3. Уменьшение концентра ции глюкозы ниже этого порога вызывает истощение, болезни глаз и по чек, сердечные приступы и параличи, а иногда приводит и к летальному исходу. Эти примеры внутреннего баланса отражают процесс поддержа ния гомеостаза (стабильного состояния), процесс, настолько впечатляющий 1 Глейтман Г., Фридлунд А., Райсберг Д. Основы психологии. СПб.: Речь, 2001. С. 86, 89,94-119, 128-136. Глейтман Г., Фридлунд А, РайсбергД. Мотивация	77своей сложностью и эффективностью, что иногда о нем говорят как о выражающем
---
Рассмотрим ситуацию с запасом воды в организме, который яв ляется жизненно важным аспектом его нормального функционирования. Мы постоянно теряем воду: регулярно
---
при рвоте и кровотечении. Таким образом, нашему организму необходимо тщательно отслеживать все потери воды и при необходимости принимать меры для их восполнения, а также задержи вать воду, когда ее запас недостаточен. Как организм определяет, что ему необходима вода? Здравый смысл подсказывает, что таким показателем служит сухость во рту. Но оказывается, что это лишь один из симптомов жажды. Эксперимент, в котором крысам вживлялись трубки, через ко торые вода откачивалась из их желудков с той же скоростью, с какой она туда поступала, показал, что крысы продолжали пить воду несмотря на то, что их пасти были хорошо увлажнены2.Наш организм обладает еще двумя независимыми характеристика ми внутреннего водного баланса. Первый
---
объем воды, циркулирующей вне клеток, на пример, в слюне, крови, лимфе, цереброспинальной жидкости. Каждая из этих характеристик нашего водного баланса
---
управляется своим собственным комплектом индикаторов и обладает своим набором средств для поддержания гомеостаза.Объем внеклеточной водыРецепторы, определяющие объем внеклеточной воды, расположены по всему телу. Основные из них расположены в сердце и окружающих его сосудах. Они фиксируют снижение кровяного давления, которое происхо дит при уменьшении общего объема воды в организме. Эти рецепторы от правляют по своим аксонам сигнал в мозг, который направляет деятель ность организма на восстановление нормального кровяного давления. В основном это происходит при помощи гормона под названием вазопрессин (иногда его называют антидиуретическим гормоном), вырабатываемого гипоталамусом и выделяемого в кровь через гипофиз. Вазопрессин вызы вает сужение сосудов, что ведет к повышению давления; он также дает сиг нал почкам удерживать воду, а не выделять ее. 1	См.: Cannon W.B. The Wisdom of the Body. N.Y.: Norton, 1932 and 1960 (revised and enlarged).2	См.: Blass EM., Hall W.G. Drinking termination: Interactions among hydrational, orogastric and behavioral controls in rats
---
Psychological Review. 1976. Vol. 83. P. 356-374. 78 Тема 12. Психология мотивации  Рецепторы давления оказывают влияние на поведение животных, что продемонстрировал опыт на собаках, которым в вену, ведущую к сер дцу, вставляли маленький баллончик. Когда этот баллончик накачивали, собаки начинали жадно пить воду. Баллон препятствовал притоку крови к сердцу, вызывая спад давления, и рецепторы давления подавали в мозг сигнал о жажде1.Другие рецепторы, расположенные в почках, также определяют внеклеточный объем воды. Они опосредованно передают информацию в мозг, варьируя количество выделяемого в кровь гормона ангиотензи-на II. Попадая в мозг, он воздействует на рецепторы, расположенные перед гипоталамусом и в других областях, прилегающих к наполненным жидкостью полостям мозга2. При введении в кровь или непосредствен но в мозг ангиотензин II становится сильнодействующим и немедлен ным стимулятором к потреблению воды.Объем внутриклеточной водыЕще одна группа рецепторов следит за уровнем воды внутри кле ток организма. Эти рецепторы чувствительны к биохимическому процес су осмоса (уравновешивания концентрации ионов в двух полостях), по этому они называются осморецепторами. Роль осморецепторов видна в экспериментах, в которых крысам в область гипоталамуса или вокруг него вводились маленькие капельки соленой воды; сразу после инъекции крысы начинали пить: повышение концентрации ионов натрия в жид кости вокруг клетки приводило к тому, что вода выделялась из клетки в процессе осмоса (рис. 1). Это, в свою очередь, приводит к некоторому сплющиванию клетки и возбуждению осморецепторов3.Зачем организму столько различных систем, контролирующих объем воды? Здесь, как и в случае с терморегуляцией, естественный от бор обеспечил нас многоуровневой защитой, так что если одна система нарушится, ее функции возьмет на себя другая. И, так же как и при тер морегуляции, внутренние компенсаторные механизмы могут лишь вос становить внутренний баланс. По существу же, коррекционные меры должны включать некоторые действия, посредством которых организм 1	См.: Fitzsimons J.T., Moore-Gillow M.J. Drinking and antidiuresis in response to reductions in venous return in the dog: Neural and endocrine mechanisms
---
Journal of Physiology. 1980. Vol. 307. P. 403-416; Rolls B.J., Rolls E.T. Thirst. N.Y.: Cambridge University Press, 1982.2	См.: Epstein AJN
---
Fitzsimons J.T., Rolls BJ. Drinking induced by injection of angiotensin into the brain of the rat
---
Journal of Physiology. 1970. Vol. 210. P. 457-474; Rosenzweig M.R., Leiman A.K., Breedlove S.M. Biological Psychology. Sanderland, Mass.: Sinauer, 1996.3	См.: Blass E.M., Epstein A.N. A lateral preoptic osmosensitive zone for thirst in the rat
---
Journal of Comparative and Physiological Psychology. 1971. Vol. 76. P. 378-394; Rolls BJ., Rolls E.T. Thirst. N.Y.: Cambridge University Press, 1982. ГлейтманП, ФридлундА,, РайсбергД, Мотивация 79   Рис, 1. Обезвоживание в процессе осмосаЕсли два раствора разделить полупроницае мой мембраной, которая свободно пропускает воду, но не пропускает вещества, растворенные в воде, то происходит отток воды из области с меньшей концентрацией в область с большей вступает в контакт с внешним миром. В ситуации жажды эти действия заключаются в потреблении воды
---
3 литра в день.Мы столкнемся с еще большим количеством дублирующих систем, когда обратимся к следующему процессу саморегуляции: поддержанию необходимого запаса питательных веществ с помощью пищи.Голод
---
Всем животным необходимо есть, и большая часть их жизни вращается вокруг пищи
---
ее поиск, охота за ней, ее поглощение и прило жение максимальных усилий к тому, чтобы не стать пищей для других. Все эти действия, безусловно, имеют жизненную важность для поддержа ния гомеостаза, поскольку пополняют запас питательных веществ во внут ренней среде организма. Какие же механизмы заставляют животное есть и прекращать прием пищи?Исследования современной психологииНе слишком ли я полный?Огромное число людей считают себя слишком полными. Исследо вания показывают, что в США в любой период времени 40
---
1 См.: National Institutes of Health. Methods of voluntary weight loss and control
---
Technology Assessment Conference Statement, March 3-April 1, 1992. Washington, D.C.: NIH Office of Medical Applications Research, 1995. 80 Тема 12. Психология мотивации  наиболее предпочитаемый способ контроля за массой собственного тела, который состоит в том, чтобы или есть меньше, или снизить количество потребляемых калорий.Что мы имеем в виду, говоря о ком-то, что
---
? Многие люди считают, что пришло время сесть на диету, когда ви дят, что одежда стала для них тесной. Другие пользуются таблицами
---
для мужчин и женщин разного роста, другими подоб ными таблицами в страховых компаниях и других учреждениях. Соглас но этим таблицам многие люди действительно имеют лишнюю массу и должны сбросить несколько килограммов.Однако мнение врачей по этим вопросам и по поводу этих таблиц существенно изменилось в последние годы, в основном благодаря пере менам в отношении к связи между лишней массой тела и риском для здоровья. В настоящее время имеются данные о том, что не существует риска, связанного с небольшим превышением массы (до 20
---
12 кг сверх нормы) риск для здоровья остается незначительным1. А как насчет людей, которые еще тяжелее? Они действительно имеют прогноз более короткой жизни, чем худые люди, но это, скорее всего, результат их физической малоподвиж ности, а не лишней массы. Полные люди, ведущие физически активный образ жизни, живут так же долго, как и худошавые люди2.
---
Эти обстоятельства побудили Национальный институт здоровья (НИЗ) в 1998 году выпустить новые нормативы. Эти нормативы базиру ются на индексе массы тела (ИМТ), формула которого определяет соот ветствующую массу, ориентируясь только на рост человека, без учета его пола и возраста. Для расчета ИМТ берут массу человека в килограммах, делят ее на рост в метрах, возведенный в квадрат. Оптимальное значе ние ИМТ равно 25. Если полученный результат колеблется в пределах от 25 до 30, человек имеет лишнюю массу тела; если результат пре вышает 30, человек страдает ожирением. Согласно статистике НИЗ, опти мальная масса тела для человека ростом 153 см составляет 57 кг; рос том 163 см
---
84 кг.Что вам следует делать, если индекс массы вашего тела превышает оптимальный? НИЗ дает несколько неожиданную рекомендацию: если вы не превышаете свою норму более чем на 12, то не набирайте больше мас су, но в то же время бросьте свои диеты, потому что лучший выход
---
это сохранить свое теперешнее состояние! 1	См.: Andres R. Influence of obesity on longevity in the aged
---
Borek C, Fenoglio СМ., King D.W. (Eds.). Aging, Cancer, and Cell Membranes. N.Y.: Thieme-Stratton, 1980. P.230-246.2	См.: Kampert J.B., Blair S.N., Barlow C.E., Kohl H.W. Physical activity, physical fitness, and all-cause and cancer mortality: A prospective study of men and women
---
Annals of Epidemiology. 1996. Vol. 6. P. 452-457. Глейтман Г., Фридлунд А, РайсбергД, Мотивация	81 Что рационального в таком совете? Риск для здоровья, связанный с лишними 12 килограмами, незначителен. Но если вы все же постарае тесь похудеть, то вы, скорее всего, в скором времени вновь вернетесь к прежней массе, так что польза будет очень кратковременной. В одном исследовании пациенты проходили курс специальной диеты. В среднем, пациенты теряли 84
---
своей лишней массы, но в течение последующих двух с половиной лет они вновь набрали 80
---
от той массы, которую сбросили. В другом исследовании группа пациентов снизила массу в среднем на 25 кг, но 50
---
из них вернулись к исходной массе в течение трех лет, а через девять лет 90
---
из этой группы снова вернулись к пре жней массе. В сущности, идентичные результаты были получены и в от ношении всех других диет, по которым проводились исследования1.Почему так происходит? Ваше тело имеет свою собственную точку критической массы
---
к тому, чтобы сохранить этот уровень, разрушая результаты любых диет. Кроме всего прочего, ваш организм начинает более продуктивно исполь зовать те калории, которые вы потребляете. Одно из исследований было посвящено изучению группы людей, достигших в результате диеты же ланной массы. Чтобы поддерживать ее, им приходилось ограничивать калорийность пиши до 1298 калорий в день. Контрольная группа по требляла 1950 калорий в день для поддержания той же массы2.Приспособительные реакции организма требуют от человека, чтобы, садясь на диету, он всегда был начеку, если хочет сохранить свою новую форму. Если он расслабится, то эти же приспособительные реакции сде лают более сложным снижение массы во второй раз, и еше более слож ным
---
в третий раз, даже если диеты (количество и калорийность по требляемой пиши, уровень физической активности) будут идентичными3.Эти факты помогают объяснить повсеместно наблюдаемый замкну тый круг: диета
---
снова диета; эта схема сама по себе может представлять угрозу для здоровья4. Множество про блем со здоровьем, включая сердечные приступы и параличи, связаны с проблемами лишней массы5. 1	См.: Seligman М.Е.Р. What You Can Change and What You Can't. N.Y.: Knopf, 1993.2	См.: Geisler C, Miller D., Shah M. The daily metabolic rate of the post-obese and the lean
---
American Journal of Clinical Nutrition. 1987. Vol. 45. P. 914-920; Blackburn G., Wilson G., Kanders B. et al. Weight-cycling: The experience of human dieters
---
American Journal of Clinical Nutrition. 1987. Vol. 49. P. 1105- 1109.3	См.: Brownell K.D., Greenwood M.R.C., Stellar E., Shrager E.E. The effects of repeated cycles of weight loss and regain in rats
---
Physiology and Behavior.  1986.  Vol.  38. P.459-464.4	См.: Carlson N.R. Physiology of Behavior. Boston: Allyn and Bacon, 1991.5	См.: Hamm P., Shekelle R.t Stamler J. Large fluctuations in body weight during young adulthood and the twenty-five year risk of coronary death in men
---
American Journal of Epidemiology. 1989. Vol. 129. P. 312-318.6 Зак. 1662 82 Тема 12. Психология мотивации  Короче говоря, полнота
---
не ведет к про блемам со здоровьем, а вот диета, скорее всего,
---
ведет! Означает ли это, что люди должны бросить свои разгрузочные дни и выкинуть таблицы калорийности? Вероятно, нет, потому что, в конце концов, стремление к снижению массы тела обусловлено больше социальными и этическими требованиями, чем заботой о здоровье. К тому же силы, утверждающие в обществе представления об идеальном сложении
---
это силы чрезвычай но мощные, и поэтому очень трудно для любого человека
---
даже просто принять свое тело таким, какое оно есть. Люди могут понимать, что созданное обществом представление об идеале
---
вовсе не святыня и нет такого закона (и даже медицинского предписания), требующего от каждого человека соответствия этому идеа лу. Но эти знания
---
прозрачная ширма, которая не может заслонить людей от мира, наполненного социальными стандартами и рекламными моделями, утверждающими торжество худосочности, которая для боль шинства из нас противоестественна и, вероятнее всего, нездорова1.Масса тела, питание и энергияВ процессе пищеварения питательные вещества извлекаются из пищи и дают организму энергию, которая снабжает его теплом, дает воз можность мышцам сокращаться и поддерживает все жизненно важные функции2. Животные, имеющие крупный головной мозг, выделяют зна чительную часть своей энергии
---
на поддержание резервно го потенциала нейронов.Животные в значительной степени различаются по скорости
---
материалов для организма. Эндотер-мальным животным, для которых характерен быстрый метаболизм и которые едят почти постоянно, требуется больше пищи, чем эктотермаль-ным, которые могут не есть иногда неделями или месяцами. К тому же мелкие животные в основном имеют большую скорость метаболизма, чем крупные, что означает, что им требуется больший (пропорциональ но массе) объем пищи.При достаточном наличии еды взрослые животные обычно съеда ют именно столько, сколько требуется для удовлетворения насущной по требности в питательных веществах и поддержания примерно постоян ной массы тела. Примечательно, что
---
в данном случае относится не к количеству съеденной пищи, а к количеству калорий, т.е. 1	Подробнее см.: Smith СЛ. Women, weight and body image
---
J.C. Chrisler, C. Golden, P.D. Rozee (Eds). Lectures on the Psychology of Women. N.Y.: McGraw-Hill, 1996.2	См.: Hosenzweig M.R., LeimanA.K., Breedlove S.M. Biological Psychology. Sanderland, Mass.: Sinauer, 1996. ГлейтманГ., ФридлундА., РайсбергД, Мотивация	83 к потенциальной метаболической энергии, содержащейся в еде. Это было продемонстрировано в эксперименте, где исследователи варьировали уро вень калорийности пищи для крыс, добавляя в нее низкокалорийную клетчатку. Чем больше добавок было в пище, тем большее количество ее съедалось, при этом общая сумма потребленных калорий оставалась примерно постоянной1.Но что происходит, когда пища недоступна? Здесь также проявля ется действие закона гомеостаза: у животных немедленно замедляется скорость метаболизма и снижается уровень активности, так что основные потребности организма продолжают удовлетворяться и нормальная мас са тела поддерживается настолько долго, насколько это возможно2. Чуть ниже мы рассмотрим явное влияние этого процесса на людей, сидящих на диете.Сигнал к едеЧто лежит в основе чувства голода и желания поесть? Когда мы чувствуем себя сытыми и прекращаем трапезу? Большинство из нас не встает на весы, чтобы определить количество пищи, которое необходимо съесть (и, разумеется, этого никогда не делают животные). Вместо этого мы поддерживаем нормальную массу своего тела, полагаясь на множество внутренних сигналов, говорящих о состоянии питательных запасов наше го организма. Некоторые из этих сигналов показывают состояние крат ковременных источников энергии, используемых при возникновении опас ности и других всплесках активности, другие
---
состояние долговремен ных источников, необходимых при длительном напряжении.Сигналы из печениОсновным источником информации о потребности в восполнении питательных веществ является печень, которая выполняет важнейшую функцию определения и контроля основного питательного элемента, ис пользуемого для кратковременных затрат энергии: глюкозы.Сразу после приема пищи глюкоза поступает в кровь. Некоторая ее часть сразу же используется организмом, а другая превращается в глико ген (часто называемый животным крахмалом) и различные жирные кис лоты, которые сохраняются для последующего употребления. Этот процесс идет в обратном направлении, когда организм испытывает потребность в этой законсервированной энергии. Тогда гликоген и жирные кислоты превращаются в необходимую глюкозу. 1	См.: Adolph E.F. Urges to eat and drink in rats
---
American Journal of Physiology. 1947. Vol. 151. P. 110-125.2	См.: Keesey R.E., Powley T.L. The regulation of body weight
---
Annual Review of Psychology. 1986. Vol. 37. P. 109-134. 84 Тема 12. Психология мотивации   i                     i'lJi  i                    V
---
i
---
'   -    Л      ' -  НЕ ЕСТЬ  ГликогенГлюкозаЕСТЬРис. 2. Связь глюкозо-гликогенового баланса с печенью и питаниемПечень управляет этим дву сторонним процессом и информи рует другие органы о том, в каком направлении происходит мета болизм
---
глюкоза перерабаты вается в гликоген и жирные кис лоты или наоборот. Если орга низм начинает откладывать запас (наличие превышает потребность, поэтому излишек может быть переработан в гликоген), печень посылает сигнал о насыщении и животное прекращает есть. Если организм осуществляет воспроиз водство глюкозы (потребность пре вышает наличие, поэтому исполь зуются резервы), печень передает сигнал о голоде и животное на чинает есть (рис. 2). Роль печени видна в эксперименте с голодными собаками, которым делали инъек цию глюкозы. Когда глюкозу вво дили в вену, ведущую непосредст венно к печени, собаки прекраща ли есть. Когда глюкозу вводили в вену, ведущую к другой области, соответствующего эффекта не наблюдалось1.Заметим, однако, что эта система регуляции должна действовать со значительным опозданием. Представьте, что печень до тех пор не дает сигнала к началу еды, пока уровень глюкозы в крови не опустится. По скольку пищевой метаболизм
---
процесс медленный, будет достаточно большой разрыв между моментом подачи сигнала
---
и моментом, когда необходимое пополнение поступит. Эта ситуация может быть опасной для организма, и поэтому должна быть исключена. Печень должна предвосхищать будущую потребность организма, следовательно пища должна поступать заранее.Как же печень определяет нужное время? Это происходит при по мощи сигналов, информирующих ее о повышении и понижении уровня глюкозы в крови: когда пища не поступает в организм в течение неко торого времени, этот уровень начинает падать. До того как этот уровень упадет слишком низко, печень начинает извлекать гликоген из запаса и 1 См.: Russek M. Hepatic receptors and the neurophysiological mechanisms controlling feeding behavior
---
S. Ehrenpreis (Ed.). N.Y.: Academic Press, 1971; Friedman M.I., Strieker EM. The physiological psychology of hunger: A physiological perspective
---
Psychological Review. 1976. Vol. 83. P. 409-431. Глейтман Г., Фридлунд А, РайсбергА- Мотивация	85 перерабатывать его в глюкозу. В результате уровень глюкозы в крови возвращается к норме. Этот процесс имеет ярко выраженные признаки: вслед за постепенным снижением уровня глюкозы, продолжающимся обычно достаточно долго, следует резкий скачок, причиной которого яв ляется компенсаторная деятельность печени.Эта симптоматика медленного спада
---
быстрого роста не означает, что запас энергии исчерпан; она показывает, что организм использовал свои резервы и что наступило время пополнить их. Когда эти изменения уровня глюкозы происходят у крыс, животные начинают есть1. Когда это происходит с людьми, они также говорят, что голодны и хотели бы что-нибудь съесть.Внутренние сигналыМозговые рецепторы. Печень
---
лишь один из компонентов в сис теме, регулирующей прием пищи. Многие исследователи считают, что и сам мозг содержит клетки, чувствительные к уровню глюкозы в крови, и концентрируются эти клетки в структуре, так много значащей для про цесса гомеостаза,
---
в гипоталамусе. Доказательства существования таких рецепторов были получены в эксперименте, в котором гипоталамус под вергли химической обработке, в результате чего его клетки стали невос приимчивыми к глюкозе. Это привело к чрезвычайному обжорству. Воз никшее в результате обработки
---
рецепторов было расценено мозговыми механизмами как показатель энергетического дефицита, что и привело к необходимости срочно поесть2.Желудочные рецепторы. Мы выяснили, почему животные начинают есть. Но что заставляет их остановиться? Мозговые рецепторы не могут быть причиной, так как они реагируют на недостаток глюкозы в крови, который не может быть устранен до того, пока пища хотя бы частично не переварит ся. Однако животные прекращают есть задолго до этого. Почему?Распространенное мнение, что мы едим, пока не наполним желудок, верно лишь отчасти. Животное перестанет есть, когда его желудок напол нен лишь частично, если пища была калорийной, и оно будет продолжать есть, если желудок наполнен некалорийной массой того же объема. Это означает, что стенки желудка имеют рецепторы, чувствительные к пита тельным веществам, растворенным в пищевой массе. Эти рецепторы по сылают сигнал в мозг о том, что норма питания получена, а следствием является чувство сытости3. 1	См.: Campfield LA., Smith FJ, Transient declines in blood glucose signal meal initiation
---
International Journal of Obesity. 1990. Vol. 14. P. 15-33.2	См.: Miselis H.R., Epstein A.N. Feeding induced by 2-deoxy-D-glucose injections into the lateral ventrical of the rat
---
Physiologist. 1970. Vol. 13. P. 262.3	См.: Deutsch JA., Puerto A., Wang M.L. The stomach signals satiety
---
Science. 1978. Vol. 201. P. 165-167. 86 Тема 12. Психология мотивации  Импульсы жировой ткани. Поскольку животное не может быть уве рено, что пища будет в наличии в следующий раз, когда понадобится энер гия, оно удовлетворяет не только сиюминутную потребность в еде. Оно по требляет пищу в количестве, достаточном как для текущих нужд, так и для создания питательного потенциала на будущее. Для создания запаса жи вотные используют жировые клетки своего организма. Эти клетки усваи вают жирные кислоты, выработанные печенью, и за счет этого растут. При необходимости жирные кислоты выделяются из жировой ткани в кровь и перерабатываются в глюкозу.Хотя жировая ткань рассматривалась обычно как пассивный запас, теперь выяснилось, что жировые клетки также влияют на чувство голо да. Они производят вещество, называемое лептином, которое выделяется в кровь и оказывает действие на рецепторы гипоталамуса и областей, прилегающих к кровеносным сосудам мозга1. Некоторые ученые пред полагают, что лептин производит сигналы, говорящие о том, что жира в запасе достаточно и нет нужды его пополнять, и это, возможно, уменьша ет потребность в пище. Тот факт, что определенные виды мышей, для которых характерно врожденное ожирение, значительно теряют в весе при инъекциях лептина, подтверждает эту гипотезу2. Исследователи предполагают выяснить действие лептина на гипоталамус, а также опре делить, могут ли лептин и его близкие заменители быть полезными при лечении некоторых видов ожирения у людей.Сигналы из окружающей средыЛюди и животные питаются, чтобы сохранить гомеостаз; другими словами, они едят, когда организм требует пищи. Но они едят и побуж даемые другими причинами. Например, внешние раздражители, скажем, запах жареного мяса, может быть весьма сильным побудителем к нача лу еды. Важное значение имеет и время суток: организм более настро ен на еду в привычное время. Курица, уже насытившаяся зерном, про должает клевать его, если кормится рядом с другими курицами, которые еще голодны3. 1	См.: Maffei M., Hallaas J., Ravussin Е. et al. Leptin levels in human and rodent: Measurement of plasma leptin and ob RNA in obese and weight reduced subjects
---
Nature Medicine.  1995. Vol.  1. P.  1155-1161; McGregor G.P., Desaga J.E., Enlenz K. et al. Radiommunological measurement of leptin in plasma of obese and diabetic human subjects
---
Endocrinology. 1996. Vol. 137. P. 1501-1504.2	См.: Pelleymounter MA. Cullen M.J., Baker M.B. et al. Effects of the obese gene product on body weight regulation in ob
---
Science. 1995. Vol. 269. P. 540-543.3	См.: Bayer E. Beitrage zur Zweitkomponententheorie des Hungers
---
Zeitschrift der Psychologie. 1929. Bd. 112. S. 1-54. Глейтман Г., Фридлунд А, РайсбергД. Мотивация	87 Эффективность внешних стимулов напрямую зависит от внутренне го состояния организма. Если мы только что съели слишком сытный обед или у нас болит живот, даже вкуснейший десерт больше не будет нас вол новать. Эти общеизвестные истины могут быть подтверждены и в лабо ратории: в серии исследований ученые вживляли обезьянам электроды в гипоталамус и обнаружили группы нейронов, которые возбуждались только тогда, когда обезьяне показывали орех или банан, причем эта ре акция наблюдалась только у голодной обезьяны. Если животное сначала кормили досыта, а затем показывали ему пищу, нейроны гипоталамуса оставались невозбужденными. Оказалось, что, по крайней мере для гипо таламуса, глаз значит не больше, чем желудок1.Тот факт, что привлекательность пищи зависит от степени голода, вновь обращает наше внимание на механизм действия любого мотива
---
потенцирование определенной реакции. В конце концов, животные никак не могут знать, что конкретно нужно их организму в данный момент; ни они, ни большинство из нас никогда не читали книг по физиологии сис темы пищеварения. Но, к счастью, природа заложила в их (и в нашу) не рвную систему эту информацию таким образом, что конкретные потреб ности управляют восприятием, делая пищу особенно привлекательной для голодного. То, что самый приятный десерт становится непривлекатель ным после двух или трех порций, лишний раз демонстрирует движущую силу мотивов, которые влияют на наши чувства не меньше, чем на наши действия.Центры гипоталамической регуляцииТеперь мы знаем, что существует множество сигналов к принятию пищи; одни из них поступают из печени, другие
---
из желудка и жиро вых тканей, и еще одна часть сигналов зависит от уровня питательных веществ в крови. Естественно было бы предположить, что эти разнообраз ные сигналы интегрируются в некотором центре нервной системы, где принимается окончательное решение
---
есть или не есть. В течение мно гих лет главным претендентом на роль такого центра считался гипо таламус, который, как известно, является к тому же регулятором тем пературы тела и водного баланса. Физиологами была разработана теория двустороннего гипоталамического контроля питания, которая аналогич на системе температурного контроля. Она постулирует существование двух центров-антагонистов, один из которых связан с голодом, другой
---
с насыщением. 1 См,: Mora F., Rolls E.T., Burton M.J. Modulation during learning of the responses of neurons in the lateral hypothalamus to the sight of food
---
Experimental Neurology. 1976. Vol. 53. P. 508-519. 88 Тема 12. Психология мотивации  Два центра регуляции питанияСогласно теории двустороннего контроля, гипоталамус содержит бло ки,
---
предположительно находится в боковой части гипоталаму са; он действует как центр голода, т.е. его возбуждение приводит к нача лу приема пищи. Другой центр находится в его вентроме-диальной (цен тральной) части и включает механизм, прекращающий прием пищи.Крысы с гиперфагией400 Эти выводы были сделаны на основе данных о различных нарушени ях головного мозга. Крысы с поврежденной боковой частью гипоталамуса страдали от афагии (от греч. недоедание). Они отказывались есть и пить и умерли бы от голода, если бы их принудительно не кормили через трубку1. Примечательно, что со временем происходило заметное восстановление фун кции. После нескольких недель жи вотные снова начинали есть, особенно если им предлагали соблазнительные деликатесы вроде гоголя-моголя2.300Контрольная группа
---
2002040600ДниРис. 3. Гиперфагия Кривая показывает набор массы тела у крыс с гиперфагией после операции, нарушающей работу гипоталамуса. Впоследствии масса устанавливается на новом уровне4Повреждения вентромедиальной части приводили к совершенно проти воположному результату. Животные с такими повреждениями страдали гипер фагией (от греч. переедание). Они ста новились ненасытными и ели беско нечно. Если повреждение было обшир ным, крысы превращались в настоящие горы жира, достигая массы, в 3 раза пре вышающей дооперационную. Опухоли в этой части гипоталамуса, хотя и очень редки, приводят к такому же резуль тату у людей3.Хотя повреждения вентромеди альной части и приводят к быстрому набору массы тела, этот процесс прекращается через месяц или два. После этого масса животного оста ется постоянной на новом уровне, который намного превышает прежний (рис. 3). Животное ест достаточно для того, чтобы поддерживать эту массу, 1	См.: Teitelbaum P., Stellar Е. Recovery from failure to eat produced by hypothalamic lesions
---
Science. 1954. Vol. 120. P. 894-895.2	См.: Teitelbaum P., Epstein A.N. The lateral hypothalamic syndrome: Recovery of feeding and drinking after lateral hypothalamic lesions
---
Psychological Review. 1962. Vol. 69. P.74-90.3	См.: Miller N.E., Bailey C.J., Stevenson JA.F. Decreased
---
but increased food intake resulting from hypothalamic lesions
---
Science. 1950. Vol. 112. P. 256-259.4	См.:  Teitelbaum P. Sensory control of hypothalamic hyperphagia
---
Journal of Comparative and Physiological Psychology. 1955. Vol. 48. P. 156-163. ГлейтманГ., ФридлундА., РайсбергД. Мотивация	89 но не больше1. Это означает, что повреждение приводит к сдвигу верхнего уровня в регуляции массы тела
---
уровня, который служит чем-то вроде ориентира при приеме пищи. Как мы увидим ниже, эта интерпретация может быть применима к некоторым аспектам ожирения у людей.Новый взгляд на теорию двусторонней регуляции питанияТеория двусторонней регуляции питания поддерживала идею двух управляющих центров на протяжении нескольких десятилетий. Однако последние годы доказали ее несостоятельность, отчасти благодаря нейро химическим исследованиям, показавшим, что все не так просто, как кажет ся. К примеру, рассмотрим роль боковой части гипоталамуса в процессе питания. Действительно, некоторые нейрохимические соединения, называ емые орексинами, при введении в мозг вызывают желание поесть, и они вы рабатываются именно в этой части гипоталамуса2. Однако были открыты еще одни соединения, нейропептиды Y, которые оказались весьма сильны ми стимуляторами аппетита3, настолько сильными, что инъекция в мозг даже совершенно сытой крысы заставляла ее снова приниматься за еду4. Нейропептиды Y оказывали наибольший эффект в стороне от боковой час ти гипоталамуса, так что эту часть вряд ли можно назвать
---
.Другая проблема касается нарушений в центральной части гипота ламуса. В соответствии с теорией двусторонней регуляции, крысы с по вреждениями в этой части переедали из-за нарушения механизма, прекра щающего еду. Но данные повреждения вызывают усиленную работу па расимпатического отдела АНС, который стимулирует перепроизводство инсулина, а он, в свою очередь, увеличивает долю полезных питательных веществ, особенно глюкозы, превращаемых в жир и переводимых в жи ровые ткани. Короче говоря, откладывается в запас так много, что не уда ется обеспечить процесс метаболизма. В результате животное чувствует себя голодным и вынуждено есть все больше и больше, чтобы получить необходимую энергию. Оно оказывается в роли богатого скупца, который запер в сундуки все свои сокровища и у которого, вследствие этого, не ос талось денег на жизнь. 1	См.: Hoebel B.G., Teitelbaum P. Weight regulation in normal and hyperphagic rats
---
Journal of Physiological and Comparative Psychology. 1976. Vol. 61. P. 189-193.2	См.: Sakuriam Т., Amemiya A., Ishii M, et a
---
. Orexin and orexin receptors: A family of hypothalamic neuropeptides and G protein-coupled receptors that regulate feeding behavior
---
Cell. 1998. Vol. 92. P. 573-582.3	См.: Gibbs W.W. Gaining on fat
---
Scientific American. 1996. Vol. 275. P. 88-94.4	См.: Stanley B.G., Magdalin W., Leibowitz S.F. A critical site of neuropeptide Y-induced eating lies in the caudoiateral paraventricular
---
Society for Neuroscience Abstracts. 1989, Vol. 15. P. 894. 90 Тема 12. Психология мотивации  ОжирениеВсе эти детерминанты процесса питания так или иначе связаны с проблемой, в чем-то обусловленной изобилием современного общества,
---
с ожирением. Существует много причин, почему люди переедают. В некото рых случаях причина имеет физиологическую природу (связана с генети ческими факторами). В других дело заключается в том, что люди просто много едят и мало двигаются.Конституциональные факторыБольшинство из нас принимает как данное то, что масса нашего тела норма зависит от потребления калорий и расхода энергии. Это, конечно, верно, но это еще не все. Конституциональные факторы могут предраспо лагать человека к полноте, даже если он ест не больше (и двигается не меньше), чем его стройный сосед, живущий рядом. Что это за факторы? Это может быть и более эффективный пищеварительный аппарат, поскольку у человека, организм которого усваивает большую часть той пищи, которую он потребляет, прибавка в массе неизбежно будет больше, чем у его собра тьев с менее продуктивной пищеварительной системой. Другой причиной может быть более низкий уровень метаболизма; чем меньше потребляемых калорий сжигается, тем больше накапливается жирового запаса. У некото рых людей слишком большая доля потребляемых питательных веществ превращается в жир и слишком малая
---
сжигается в качестве топлива для получения внутренней энергии. Эти различия помогают объяснить тот факт, что одни люди набирают массу легче, чем другие1. Но где же скрыты эти конституциональные факторы? Частично на этот вопрос может ответить генетика. В некоторых случаях у людей, так же как и у мышей, выражен ное ожирение объясняется, вероятнее всего, нарушениями в генах, которые регулируют производство лептина2.Очень часто наша полнота обусловлена генами, определяющими те особенности метаболического процесса, которые мы только что рассмотре ли. Это было подтверждено результатами исследования 12-ти пар близне цов мужского пола. Каждый из участников эксперимента потреблял в день на 1000 калорий больше, чем было необходимо для поддержания нормаль ной массы тела. Активность участников оставалась прежней, и они почти не занимались физическими упражнениями. Этот режим продолжался в течение 100 дней. Нужно ли говорить, что все 24 участника набрали лиш- 1	См.: Sims ЕЛ. Energy balance in human beings: The problems of plenitude
---
Vitamins and Hormones: Research and Applications. 1986. Vol. 43. P. 1-101; Friedman M.I. Body fat and the metabolic control of food intake
---
International Journal of Obesity. 1990. Vol. 14. P. 53-67.2	См.: Keed DM., Ding Y., Xu W., Gainer С et al. Extreme obesity may be linked to markers flanking the human OB gene
---
Diabetes. 1996. Vol. 45. P. 691-694. ГлейтманГ., ФридлундА., РайсбергД. Мотивация 91  3108сз 33Кк31Я о1068 12    14Изменение массы у близнеца ВРис. 4. Сходство в появлении лишней массы тела у близнецовнюю массу, но разница была доволь но существенной, от 4 до 11 кг. Еще больше различий наблюдалось в том, в каких местах откладывались лишние килограммы. У одних это был живот; у других
---
бедра и яго дицы. Важно отметить, что значение набранной каждым участником лишней массы было сходным с тем значением, которое набрал его близ нец (рис. 4). Это касалось также и мест отложения лишних килограм мов. Если человек толстел в области живота, то же происходило и с его близнецом; если у другого жировая ткань откладывалась на бедрах иягодицах, его близнец поправлялся     прибавка у 12.пар однотипных близне-цов после 100 дней усиленного питания. Каждая точка представляет пару близ нецов, где прибавка у близнеца А со ответствует значению по вертикальной оси. Прибавка измеряется в килограммахтам же. Эти данные в значительной степени подтверждают то, что у раз ных людей организм по-разному распределяет лишние калории, и этот метаболический механизм яв ляется врожденным1.Является ли такая метаболическая продуктивность генетическим дефектом? Для сторонников теории
---
, которые счита ют, что такой продуктивный метаболизм был выгоден для наших пред ков в те времена, когда пиры были редкостью, а голод
---
обычным явле нием, конечно нет2. В подобных обстоятельствах тенденция к накопле нию жировых тканей в сколь можно большем количестве служила цели выживания, так же как в случае с медведем, который накапливает лиш ний жир, готовясь к долгому зимнему посту. Но та же самая продуктив ность не идет на пользу сегодня, особенно тем, кто живет в странах, где добывание пищи (к тому же высококалорийной) сводится к простой по ездке в супермаркет на автомобиле! 1	См.: Bouchard T.J., Jr., Lykken D.T., McGue M. et al. Source of human psychological differences: The Minnesota study of twins reared apart
---
Science. 1990. Vol. 212. P. 1055- 1059.2	См.: Fujimoto W.Y., Bergstrom R.W., Boyko E.J. et al. Susceptibility to development of central adiposity among   populations
---
Obesity Research.  1995. Vol.  3 (suppl.  2). P. 179s-186s; Groop L.C.,
---
Тема 12. Психология мотивации  Поведенческие факторыУ некоторых людей тучность обусловлена конституциональными факторами. Но у многих людей причина тучности кроется в поведении: они просто едят намного больше, чем требуется для восполнения той энергии, которую они расходуют. Почему? Совершенно очевидно, что еди ного ответа нет; для хронически переедающих людей причина не одна
---
их множество.Люди различаются по своим критическим точкам массы. Вероят но, это является отражением разной конституции тела, которая обуслов лена генетически1.Угроза
---
До сих пор наше внимание было сосредоточено на мотивах, диктуемых факторами внутреннего контроля гомеостаза. Дисбаланс внут ренней среды заставляет организм предпринимать определенные дей ствия, восстанавливающие равновесие. Однако эти так называемые внут ренне регулируемые мотивы все же не являются чисто внутренними. Вкусная еда может заставить нас есть, даже если мы не голодны; пред чувствие холода побуждает животных строить гнезда, хотя они еще не испытывают холода.К другим мотивам это относится в большей степени, так как пер воначально вызвавший их импульс полностью исходит из внешней сре ды (хотя внутренние факторы тоже имеют значение). Один из таких мо тивов касается нашей реакции на возникшую угрозу. В этом случае сти мул чаще всего является внешним
---
но ответная реакция протекает внутри, так как организм го товится убежать, отразить или уменьшить угрозу.Угроза и автономная нервная системаКакие физиологические механизмы лежат в основе нашей реакции на угрозу? Выше говорилось, что автономная нервная система (АНС) де лится на два отдела: симпатический и парасимпатический. По мнению американского психолога Уолтера Б. Кеннона (1871
---
1945), эти два от дела выполняют важные и различные между собой функции. Парасим патический отдел управляет вегетативными реакциями повседневной жизни: накоплением питательных веществ, воспроизводством и выве дением отходов. В общем, определяет работу организма в
---
поддерживает постоянный, умеренный сердечный ритм, перис тальтику желудка и кишечника, секрецию пищеварительных желез и 1 См.: Foch Т.Т., McClearn G.E. Genetics, body weight, and obesity
---
A.J. Stun-kard (Ed.)- Philadelphia: Saunders, 1980. ГлейтманГ., ФридлундА-
---
РайсбергД. Мотивация 93    К   Толстая  кишкаJ     Мочевой
---
пузырь Головной и спинной мозгПарасимпатический Симпатический ГлазаСлюнные железыЛегкиеСердцеЖелудок СелезенкаПоджелудочнаяжелезаНадпочечникиПеченьПоловые органы ПАРАСИМПАТИЧЕСКИЙ ОТДЕЛСужение зрачков Секреция слезных желез Сл юноотделен ие Замедление сердечного ритма Сужение дыхательных путей Сокращение желудка Выделение желудочного сока Перистальтика кишечника Сокращение мочевого пузыря Эрекция  СИМПАТИЧЕСКИЙ ОТДЕЛРасширение зрачковУгнетение функции слезных железУгнетение слюноотделения Ускорение сердечного ритма Расширение дыхательных путейУгнетение работы желудка и пищеварительных железУгнетение перистальтики кишечникаРасслабление мочевого пузыря Угнетение эрекции
---
Рис, 5. Симпатический и парасимпатический отделыавтономной нервной системыПарасимпатический отдел обеспечивает выполнение вегетативных функций организма: стимулирует функции пищеварения, способствует развитию сек суальной активности и т.д. Симпатический отдел помогает организму под готовиться к встрече с угрозой: усиливает работу сердца и легких, высво бождает питательные вещества для работы мышц и угнетает пищеваритель ную и сексуальную функции.Заметьте, что нервные окончания симпатического отдела связаны в цепь с нервными узлами, находящимися за пределами спинного мозга. В результа те симпатическая активация носит в некотором смысле диффузный харак тер; любое симпатическое возбуждение распространяется скорее на все орга ны в целом, чем на какой-то один конкретный. Это в корне отличается от парасимпатического отдела, действие которого более специфично и осуще ствляется через блуждающий нерв
---
один из нервов, который берет начало в черепном отделе и проходит через грудную клетку и брюшную полость 94 Тема 12. Психология мотивации  т.п. Симпатический отдел АНС выполняет активирующие функции. Он задействует ресурсы организма в период кризиса и обеспечивает готов ность организма к активным действиям1.Эта противоположность функций двух автономных отделов АНС за метна в различных видах деятельности организма. Например, парасимпа тическое возбуждение замедляет сердечный ритм и снижает кровяное дав ление. Симпатическое возбуждение дает противоположный эффект, а так же замедляет пищеварение и сексуальную активность. Кроме того, оно стимулирует мозговой слой надпочечников к выделению адреналина и но-радреналина в кровь. Эти вещества оказывают, в сущности, то же действие, что и симпатическое возбуждение
---
усиливают сердечный ритм, ускоря ют метаболизм и т.д. В результате симпатическая реакция проявляется еще сильнее (рис. 5).Реакция готовностиКеннон считал, что сильное симпатическое возбуждение служит реак цией готовности, которая мобилизует силы организма в случае угрозы
---
. Рассмотрим пасущу юся зебру, безмятежно поддерживающую гомеостаз, жуя траву и расширяя сосуды под жарким солнцем Африки. Внезапно она видит приближающе гося льва. Вегетативные функции теперь должны остаться на втором пла не, поскольку если зебра не убежит, у нее не останется внутренней среды, которую надо поддерживать. Бегство потребует продолжительного мышеч ного напряжения и полной поддержки всех систем организма, а это имен но то, что обеспечивается активной работой симпатического отдела. Вслед ствие его активации мышцы получают больше питательных веществ, поступающих в мгновенно раскрывшиеся кровеносные сосуды. В то же время выбрасываются отходы и несущественные органические функции приостанавливаются. И если зебра не убежит, то не потому, что ее симпа тическая нервная система не сработала.Кеннон предоставил достоверные доказательства, подтверждающие, что подобная автономная реакция происходит в ситуации борьбы, а не бегства. У кошки, готовой броситься на собаку, усиливается сердцебиение, шерсть поднимается дыбом (в нормальном состоянии это служит сохра нению тепла), зрачки расширяются
---
присутствуют все признаки сим патического возбуждения, говорящие о том, что организм приготовился к интенсивному мышечному напряжению
---
слишком про ста, чтобы учесть полную картину явления, либо животные реагируют на угрозу множеством способов. Например, крысы пытаются убежать при 1 См.: Cannon W.B. Bodily Changes in Pain, Hunger, Fear and Rage. N.Y.: Appleton-Century, 1929. Глейтмон Г., ФридлунА А, РайсбергА- Мотивация	95 возникновении угрозы, но сражаются, когда загнаны в угол. Некоторые животные становятся совершенно неподвижными, чтобы хищник не за метил их. Другие животные обладают более экзотичными способами са мозащиты: некоторые виды рыб меняют цвет при возникновении угро зы, что делает их неразличимыми на фоне песчаного океанского дна. Этот эффект вызывается непосредственным действием адреналина на различ ные пигменты кожи животного.А что происходит у людей? Когда мы напуганы, дыхание автомати чески учащается, сердце начинает колотиться, ладони потеют и иногда у нас бегут
---
все это действие симпатического отдела. Фактически, такие автономные реакции можно использовать для определения эмоционального состояния. Особенно час то используется измерение кожно-гальванической реакции (КГР). Мгно венное изменение электрического сопротивления кожи, вызванное дея тельностью потовых желез,
---
это точный показатель физиологической готовности.КГР и другие показатели автономной активности часто использу ются в комплексе тестов полиграфа
---
аппарата, чаще называемого детек тором лжи.Это название не отражает истинного положения вещей, поскольку ни одна машина не может распознать ложь. Суть использования полиграфа заключается в том, что он фиксирует автономное возбуждение в момент, когда испытуемому задают определенные ключевые вопросы. Реакция на эти вопросы (например,
---
) затем срав нивается с реакциями на контрольные вопросы, которые должны вызывать эмоциональную реакцию, но не имеют отношения к данному делу (напри мер,
---
).Вазовым утверждением, на котором основана работа детектора лжи, является то, что невиновные люди больше волнуются при ответе на кон трольные вопросы, чем на ключевые, и, следовательно, более интенсивно реагируют на первые, чем на вторые (рис. 6).Однако это утверждение было подвергнуто серьезным сомнениям1. И хотя операторы полиграфа довольно успешно выявляют виновных, некоторые люди, особенно те, кого называют антисоциальными лично стями или психопатами, имеют особый талант обманывать полиграф2. К тому же полиграф довольно беспомощен при выяснении невиновности. Если, к примеру, невиновный человек очень тревожен во время ключевых вопросов или его беспокоят выясняемые обстоятельства, это будет отра жено как состояние возбуждения; данная реакция может совпадать с ре- 1	См.: Lykken D.T. The detection of deception
---
Psychological Bulletin. 1979. Vol. 86. P. 47-53; Lykken D.T. The lie detector and the law
---
Criminal Defense. 1981. Vol. 8. P. 19-27.2	См.: Waid W.M., Orne M.T. The physiological detection of deception
---
American Scientist. 1982. Vol. 70. P. 402-409. 96 Тема 12, Психология мотивации    ДыханиеКГР,кровяное давление
---
Вы украли больше, чемРис. 6. Тестирование на полиграфе реакции автономной нервной системы:а
---
автономное возбуждение измеряется различными приборами: трубка вокруг грудной клетки измеряет темп дыхания; электроды, со единенные с кистями рук, измеряют КГР, а ремень вокруг руки изме ряет кровяное давление и пульс (Mary Shuford); б
---
запись дыхания, КГР, кровяного давления и пульса. Запись получена при тестирова нии продавца универмага, пойманного на краже денег. Вопрос заклю чался в количестве украденного. Чтобы решить это, стороны согласи лись провести тестирование на полиграфе.Продавцу задавали такие вопросы:
---
акцией истинного виновника происшествия2. Принимая во внимание по добные факты, а также этические соображения, Конгресс США в 1988 году принял постановление о жестком ограничении использования детектора лжи при различных расследованиях.Лимбическая системаДо настоящего времени наше внимание было сконцентрировано на автономной нервной системе, ее симпатическом и парасимпатическом отделах. Но другие отделы мозга также играют важную роль в ответной реакции организма на угрозу. Эти зоны сконцентрированы в так назы ваемой старой коре, находящейся под отделами новой коры. Они образу- 1	См.: Inbau F.E., Reid J.E. Truth and Deception: The Polygraph ("Lie Detector") Technique. Baltimore: Williams and Wilkins, 1953.2	См.: Saxe L., Dougherty D., Cross T. The validity of polygraph testing: Scientific analysis and public controversy
---
American Psychologist. 1985. Vol. 40. P. 355-366. Глейтман Г., Фридлунд А, Райсберг Д Мотивация 97  Кора  Лимбическая системаМозжечок Рис. 7. Лимбическая система головного мозга человекают особый комплекс, часто называемый лимбической системой (рис. 7). Стимуляция лимбической системы электрическим током может превра тить мурлыкающую кошку в шипящее чудовище. Стимуляция той же зоны у человека часто вызывает чувства сильной тревоги или гнева, как, например, у пациента, который рассказывал, что ему вдруг захотелось рвать вещи в клочья и швырять их в лицо экспериментатора2.Вероятно, разные отделы мозга приводят в действие различные виды агрессивного поведения. Стимуляция гипоталамической области у кошки вызывает к действию паттерн хищника: крадущееся приближе ние, а затем быстрый, смертоносный бросок. Стимуляция другого отдела приводит к модели Хэллоуина; контратаки при самообороне (вероятно, схожие с тем, что у человека характеризуется как ярость). Когда начи нает развиваться эта модель действия, кошка игнорирует близкую мышь и злобно бросается на экспериментатора, в котором она, по-видимому, чувствует угрозу3. Атака хищника
---
это совершенно другое дело: лев, который бросается и затем потрошит зебру, вовсе не испытывает ярости, 1	См.: Keeton W.T., Gould J.L. Biological Science. N.Y.: Norton,1986
---
1993.2	См.: Magnus O., hammers J. The amygdaloid-nuclear complex
---
Folia Psychiatrica Neurologica et Neurohirurgico Neerlandica. 1956. Vol. 59. P. 552-582; King H.E. Psychological effects of excitation in the limbic system
---
См.: Egger M.D., Flynn J.P. Effect of the electrical stimulation of the amygdala on hypothalamically elicited behavior in cats
---
Journal of Neurophysiology. 1963. Vol. 26. P. 705-720; Clemente CD., Chase M.H. Neurological substrates of aggressive behavior
---
Annual Review of Physiology. 1973. Vol. 35. P. 329-356.7 Зак. 1662 98 Тема 12. Психология мотивации  он занят обычным делом добывания пищи. (Приятно ли зебре то, что лев в это время на нее не сердится,
---
это уже другой вопрос.)Разрушительное действие автономного возбужденияВыше мы говорили о биологической ценности системы быстрого реагирования на появление угрозы. Однако сильное возбуждение симпа тического отдела АНС может стать разрушительным и вредным для организма. Эта оборотная сторона медали особенно очевидна в отноше нии человека. В нашей ежедневной жизни мы редко сталкиваемся с необходимостью приложения чрезмерных усилий, но наша биологичес кая природа не изменилась из-за того, что в современном мире больше нет саблезубых тигров. Мы обладаем все той же системой быстрого реа гирования, которая служила нашим примитивным предкам и послед ствия действий которой могут наносить серьезный урон организму.Вредное действие угрозы на наш желудок или сексуальные функ ции общеизвестно. В периоды острой тревоги диарея или запор
---
обыч ное явление, в те же периоды очень трудно достичь сексуального возбуж дения и удержать его. Это объясняется тем, что наши пищеварительные функции и многие аспекты нашей сексуальности (например, эрекция у мужчин и вагинальная смазка у женщин) в основном контролируются парасимпатическим отделом АНС и, следовательно, угнетаются при ин тенсивном симпатическом возбуждении. Более того, последствия угрозы иногда могут вызывать и такие расстройства, как боли в животе или го ловные боли. В тяжелых случаях психофизиологические последствия оказываются хроническими, как в случаях с гипертензией или коронар ным расстройством, что может привести к параличу, сердечному присту пу и даже к смерти
---
.Боль и действие эндорфиновМы рассказали достаточно о том, как организм реагирует на раз личные угрожающие обстоятельства, но какие же стимулы вызывают реакцию в первую очередь? Значение некоторых из них мы усваиваем через научение (о чем мы поговорим в следующей главе), а некоторые вызывают мгновенную реакцию без какого-либо предшествующего опы та. Примером такого врожденного стимула является боль.Боль как способность выжитьКажется парадоксальным, но чувство боли имеет огромную ценность для сохранения жизни, представляя собой в гораздо большей степени бла го, чем зло. Это ярко подтверждают редкие примеры детей с врожденной ГлейтманП, Фридлунд А., РайсбергД, Мотивация	99 нечувствительностью к боли. Они часто умирают молодыми, получив мно гочисленные ранения и имея множество шрамов1. Будучи ребенком, одна такая девушка откусила кончик языка, когда жевала резинку, получила сильные ожоги, усевшись на горячий радиатор, а также имела серьезные вывихи суставов бедер и спины, потому что не могла правильно перевер нуться во время сна. Перечисленные травмы стали причиной множествен ных инфекций, которые привели ее к смерти в 29 лет2.Снижение боли с помощью эндорфиновБоль дает нам сигнал к действию, заставляя нас отстраняться от огня, лить холодную воду на ожог или переносить тяжесть тела на дру гую ногу при растянутой лодыжке3. Однако продолжительная боль мо жет мешать осуществлению важных потребностей организма. К счастью, естественный отбор справился с этой проблемой, организм располагает средствами для облегчения своей боли.Есть много историй о спортсменах, которые получают травмы, но не чувствуют боли до конца соревнований; подобные же случаи рассказыва ют о солдатах во время сражения или о родителях, спасающих своих детей. Эти истории говорят о том, что существуют внутренние механизмы, вызы вающие анальгезию (нечувствительность к боли). Различные лабораторные эксперименты подтверждают это. Крысы, подвергнутые различным фор мам дистресса,
---
дей ствительно становятся менее чувствительными к боли4. Подобный эффект наблюдается и у человека: как ни странно, разряд слабого электрического тока в спине или конечностях может действовать как анальгетик. Таким же свойством обладает акупунктура
---
древний китайский метод лечения с помощью игл, втыкаемых в различные зоны тела5. Эта процедура снима ет боль у людей и животных6.Какие механизмы лежат в основе этого явления? Вероятно, ответ содержится в химических характеристиках мозга. Давно известно, что боль можно притупить или полностью устранить с помощью наркотиков, 1	См.: Manfredi M., Bini G., Cruccu G. et al. Congenital absence of pain
---
Archives of Neurology. 1981. Vol. 38. P. 507-511.2	См.: Melzack R. The Puzzle of Pain. N.Y.: Basic Books, 1973.3	См.: Bolles R.C., Fanselow M.S.  Endorphins and behavior
---
Annual Review of Psychology. 1982. Vol. 33. P. 87-102.4	См.: Bodnar R.J., Kelly D.D., Brutus M, et al. Stress-induced analgesia: Neural and hormonal determinants
---
Neuroscience and Biobehavioral Reviews. 1980. Vol. 4. P. 87-100.5	Cm. : Mann R., Bowsher D., Mumford J. et al. Treratment of intractable pain by acupuncture
---
Lancet. 1973. Vol. 2. P. 57-60.6	См.: Nathan P.W. Acupuncture analgesia
---
Trends of Neurosciences. 1978. Vol. 1. P.210-223. 100 Тема 12. Психология мотивации  таких, как морфий и другие опиаты. Эти наркотики обычно поступают в организм из внешней среды. Но иногда мозг сам является фармацевтом. В условиях различных дистрессовых ситуаций (включая боль) мозг вы рабатывает особый вид опиатов, который потом сам и потребляет. Речь идет об эндорфинах (сокращенное от
---
группе нейротрансмиттеров, по химическому составу схожих с опиатами типа морфия, модулирующих сигналы боли, направ ляемые в головной мозг по нервным путям спинного мозга
---
. Оказа лось, что разработанные врачами новые опиатные формы действуют по принципу внутренних анальгетиков организма, причем некоторые препа раты из группы эндорфинов мозга обладают на самом деле гораздо бо- йлее сильным действием, чем наркотики, произведенные искусственным путем1.Плацебо. Многие исследователи полагают, что эндорфины играют определенную роль при снятии боли с помощью плацебо
---
химически инертных препаратов, которые, тем не менее, действительно уменьшают боль и способствуют выздоровлению
---
. Действие плацебо легко про демонстрировать на примере. В одном из экспериментов нескольким пациентам выдали сладкие пилюли под видом аспирина; другим
---
те же пилюли под видом морфина2. В обоих случаях пилюли привели к су щественному облегчению.Действительно ли эндорфины принимают участие в оказываемом плацебо эффекте? Чтобы выяснить это, исследователи использовали пре параты, блокирующие действие опиатов, такие, как налоксон и налтрек-сон. Эти лекарства обычно дают пациентам при передозировке героина; они-то и стали незаменимым инструментом исследований. Многие опы ты показали, что налоксон блокирует эффект снятия боли, вызываемый акупунктурой3, а также эффект плацебо. В одном из таких исследований пациентам давали плацебо после удаления зуба мудрости. Это помогало некоторым пациентам, но не оказывало никакого действия, если паци енты вместе с плацебо получали налоксон4. Вывод заключался в том, что плацебо стимулирует производство эндорф'инов;  действие налоксона, 1	См.: Snyder S.H., Childers S.R. Opiate re
---
См.: Evans F.J. The placebo response in pain reduction
---
Advances in Neurology. 1974. Vol. 4. P. 289-296.3	См.: Mayer D.J., Price D.D., RaffiA. et al. Acupuncture hypalgesia: Evidence for activation of a central control system as a mechanism of action
---
J.J. Bonica, D. Albe-Fessard (Eds.). N.Y.: Raven Press, 1976.4	См.: Levine J.D., Gordon N.C., Fields H.L. The role of endorphins in placebo analgesia
---
J.J. Bonica, J.C. Liebesking, D. Albe- Fessard (Eds.). N.Y.: Raven Press, 1979. Глейтмон Г., Фридлунд А., РайсбергА- Мотивация	101 следовательно, блокирует работу эндорфинов. Дальнейшие исследования показали, что хотя налоксон может уменьшать действие плацебо, он не устраняет его совсем. Это свидетельствует о том, что существуют другие способы снятия боли, не включающие эндорфиновую систему1. У людей ярким примером обезболивания в обход эндорфинового механизма яв ляется гипноз. Гипнотическое избавление от боли имеет достаточную силу, чтобы применяться периодически в хирургии, и его анальгезирую-щий эффект не страдает от налоксона2.Зачем организму многочисленные обезболивающие системы? Ответ (по крайней мере, частичный) зависит от продолжительности боли: крат ковременная боль, вероятно, снимается с помощью эндорфинов, но если боль продолжается, то в действие вступают другие механизмы. Если же стрессоры действуют особенно долго, тогда эндорфиновая система, веро ятно, снова начинает действовать, чтобы справиться с болью3.Исследования современной психологииПочему некоторым людям нравится прыгать с парашютом?Много лет назад психолог Кларк Халл предположил, что организм стремится минимизировать всякое напряжение и возбуждение: мы едим, чтобы уменьшить голод, уходим от громкого шума, чтобы избежать боли, и т.д. Однако можно привести множество примеров, в которых живые существа, в частности люди, стремятся к напряжению и возбуждению. Мы катаемся на
---
и смотрим фильмы ужасов. Мы едим пищу настолько острую, что она причиняет боль. Некоторые из нас прыгают с парашютом, лазят по горам и бросаются головой вниз с мос тов на резиновом канате. И популярность таких
---
стремительно растет.Почему? Почему люди (а также некоторые животные) активно ищут острых ощущений
---
включая и такие, которые для большинства из них являются действительно опасными? Одна из возможных причин кроется 1	См.: Watkins L.R., Mayer D.J. Organization of endogenous opiate and nonopiate pain control systems
---
Science. 1982. Vol. 216. P. 1185-1192.2	См.: De Benedittis G., Panerai AA., Villamira MA. Effects of hypnotic analgesia and hypnotizability on experimental ischemic pain
---
International Journal of Clinical and Experimental Hypnosis. 1989. Vol. 37. P. 55-69; Moret V., ForsterA., Lauerriere M.-C. et al. Mechanisms of analgesia induced by hypnosis and acupuncture: Is there a difference?
---
Pain. 1991. Vol. 42. P. 135-140.3	См.: Terman G.W., Shavit Y., Lewis J.W. et al. Intrinsic mechanisms of pain inhibition: Activation by stress
---
Science.  1984. Vol.  226. P.  1270-1277; Olson GA., Olson R.D., KastinA.J. Endogenous opiates: 1994
---
Peptides. 1995. Vol. 16. P. 1517-1555. 102	Тема 12. Психология мотивации в том факте, что люди сильно различаются в своем отношении к
---
. Некоторые обладают такой чертой, которую психологи называют охотой за стимуляцией
---
тенденцией к поиску разнообраз ных и новых ощущений, острых переживаний и приключений для того, чтобы избежать скуки.Охота за стимуляцией обычно измеряется личностными тестами, которые содержат утверждения типа
---
Иногда я люблю чудить, просто чтобы посмотреть, как это действует на других
---
. Те, кто во многом соглашается с такими утверждениями, имеют высокий балл по шкале охоты за стимуляцией; те, кто не согла шается, имеют низкий балл.Марвин Цукерман, разработавший эту шкалу, предоставил убеди тельные доказательства ее валидности1. Люди, получающие высокие бал лы по шкале, с большей вероятностью участвуют в
---
, становятся особенно беспокойными в условиях монотонии и ограниченности, меньше боятся змей, склонны водить машину быстрее, чем люди с низким баллом. Заключительная часть валидизации была сделана на основе исследований
---
, популярного увлечения 1970-х годов, приверженцы которого скидывали одежду и потом на виду у всех бегали, ходили или ездили на велосипеде обнаженными. Когда студентов спрашивали, думали ли они заняться
---
(или уже занимались), их ответы показали значительную корреляцию с баллами по шкале
---
.Зачем такие люди ишут острых ощущений? С точки зрения Цукер-мана, у охотников за стимуляцией наблюдается сильная реакция на но вые стимулы в некоторых системах мозга, особенно в тех, которые со держат фермент моноаминовои окиси (МАО); сюда входят системы, где в качестве нейротрансмиттеров служат норадреналин (НА) и допамин2. Одно из основных доказательств было получено им из исследования, в котором уровень НА в цереброспинальной жидкости связывался с по казателями различных личностных тестов. Результаты показали от рицательную корреляцию: чем более выражена тенденция к охоте за стимуляцией, тем ниже уровень НА. Это соответствовало генеральной гипотезе цукермана: если у человека низкий уровень НА, его норадре- 1	См.: Zuckerman M. Sensation Seeking: Beyond the Optimum Level of Arousal. Hillsdale, N.J.: Erlbaum, 1979; Zuckerman M. Behavioral Expressions and Biosocial Bases of Sensations Seeking. N.Y.: Cambridge University Press, 1994.2	См.: Zuckerman M. A critical look at three arousal constructs in personality theories: Optimal levels of arousal, strength of the nervous system, and sensitivities to signals of reward an
---
Глейтман Г., Фридлунд А, РайсбергД, Мотивация	103 налиновые системы, возможно, слабофункциональны. В результате он ис пытывает недостаток стимуляции, что заставляет его искать опасности и риска, чтобы активировать выработку НА.Другие исследователи сконцентрировали свое внимание на допами-не
---
медиаторе, родственном НА. Они обнаружили, что люди, употреб ляющие наркотики, имеют такие же высокие баллы, как и охотники за стимуляцией, и предположили, что биологическим фундаментом в обо их случаях служат допамино-медиаторные системы мозга.Стремление к острым ощущениям характерно для многих членов одной семьи, и некоторые исследователи предполагают, что существует генетическая предрасположенность к этому. Поэтому, когда две отдель ные группы исследователей выделили ген, который, по их мнению, содер жал информацию об определенном типе допаминовых рецепторов и од новременно был связан с охотой за стимуляцией, это вызвало бурную реакцию. Однако последующая попытка подтвердить это открытие была безуспешной, так что оно остается пока гипотетическим. Наконец, стоит сказать несколько слов об еще одной группе людей, известной своим стремлением к риску и опасности,
---
о подростках. Факты ясно говорят о том, что подростки регулярно участвуют в различного рода рискован ных предприятиях, что отражается в более частых случаях аварий, арес тах за мелкие правонарушения, заражении венерическими заболевания ми и т.д.1.Что же заставляет подростков рисковать? Отнюдь не невежество. Данные свидетельствуют о том, что они полностью осознают риск, связан ный с их поведением. Может быть, это чувство безнаказанности? Опросы показывают, что подростки обычно уверены, что каждый из них менее причастен, скажем, к аварии, чем другой. Однако у взрослых наблюдает ся такая же тенденция, поэтому это не может являться причиной разли чия между подростками и взрослыми
---
2.Одни ученые считают, что мы должны рассматривать стремление к риску среди подростков так же, как мы рассматриваем охоту за стиму ляцией среди взрослых
---
в том смысле, что у подростков хронический дефицит стимуляции, вероятно, объясняется множеством обменных и гормональных изменений, происходящих в их организме. Чтобы компен сировать этот недостаток, они ищут дополнительного риска и острых ощущений3. 1	См.: Arnett J. Reckless behavior in adolescence: A developmental perspective
---
Developmental Review. 1992. Vol. 12. P. 339-373; Hechinger FM. Fateful Choices: Healthy Youth for the Twenty-first Century. Washington, D.C.: Carnegie Council on Adolescent Development, 1992.2	См.: Quandrel M.J., Fischoff В., Davis W. Adolescent invulnerability
---
American Psychologist. 1993. Vol. 48. P. 102-116.3	См.: Arnett J. Reckless behavior in adolescence: A developmental perspective
---
Developmental Review. 1992. Vol. 12. P. 339-373. 104 Тема 12. Психология мотивации  Другие ученые опровергают это предположение, утверждая, что под ростки стремятся к риску по другой причине: желая определить границы дозволенного в своем поведении, в своей социальной роли и в своей жизни вообще1.Вообще, в основе человеческого стремления к острым ощущениям лежит несколько разных механизмов. Некоторые люди (охотники за сти муляцией) жаждут сенсации и ишут новых и опасных ситуаций, чтобы утолить свою жажду. Другие, вероятно, недооценивают реальный риск, связанный с их поведением, и в результате действуют опрометчиво. Ос тальные, возможно, и понимают, что сильно рискуют, но тем не менее хо тят испытать свои возможности. Так или иначе, но нет никакого сомне ния в том, что мы, так же как и животные, не стремимся к какому-либо снижению мотивации или минимизации возбуждения, о которых говорил Халл много лет назад.
---
Что общего у различных мотивовВ этой главе мы рассматриваем мотивы, которые побуждают нас к действию: голод, жажду, угрозу и т.д. Некоторые из них, например голод, призваны сохранить постоянство внутренней среды. Другие, такие как угроза, действуют через факторы окружающей среды и направлены на самосохранение. Функции некоторых мотивов (основной пример
---
это сон) до сих пор не ясны. Эти разнообразные мотивы абсолютно несхожи между собой, так же как и цели, к которым они направляют организм,
---
пища, вода, победа над хищником или врагом, хороший ночной сон. Но мы также можем спросить: а что общего у всех этих мотивов? Безусловно, все они стимулируют активность, организуют наши действия, наши взгля ды и наши чувства. Но есть ли у этих мотивов какие-либо более специ фичные общие черты?Психология награды и уровень возбужденияМногие ученые придерживались мнения, что все или, по крайней мере, большинство мотивов могут рассматриваться как поиск некоторого оптимального уровня возбуждения либо общей стимуляции. Однако од ним из первых препятствий на данном пути стал вопрос о том, каков этотоптимальный уровень.Основоположники данной концепции считали, что оптимальнымуровнем, к которому стремится организм, является уровень нулевой. Одна- 1 См.: Jessor P. Risk behavior in adolescence: A psychosocial framework for understanding and action
---
Developmental Review. 1992. Vol. 12. P. 374-390; Cole M., Cole S.R. The Development of Children. N.Y.: Freeman, 1996. Глейтман Г., Фридлунд А, РайсбергД. Мотивация	105 ко факты говорят о том, что это не так, поскольку некоторые виды раз дражителей мы, несомненно, активно ищем сами, такие, например, как вкус сладкого, сексуальные заигрывания, спортивные тренировки или захва тывающие дух аттракционы. Эти действия не имеют смысла, если стре мишься снизить свой уровень возбуждения или избежать стимуляции.Такой поиск стимуляции можно наблюдать даже у крыс, которые предпочитают пить искусственно подслащенную воду вместо обычной, хотя подсластитель не содержит калорий и не утоляет голода1. Подоб ные выводы можно сделать и в отношении деятельности, движимой лю бопытством, или
---
. Обезьянки потратят много вре мени на щеколду, прикрепленную к деревянному щиту, для того чтобы выяснить, как она открывается, даже если это не даст им абсолютно ни чего
---
.Похоже, сам процесс решения задачи уже является для них награ дой. В этом отношении обезьянки действуют точно так же, как и люди, которые покупают складные мозаики-загадки, решают кроссворды и анаг раммы в газетах и другим бесконечным множеством способов увеличи вают стимуляцию вместо того, чтобы постараться снизить ее.Эти факты говорят о том, что оптимальный уровень возбуждения, вероятно, находится выше нуля. Если мы находимся выше этого уровня, мы пытаемся снизить стимуляцию. Но если мы находимся ниже него, мы стремимся к поиску стимуляции.Каков же этот оптимальный уровень? Несомненно, он меняется от мотива к мотиву. Оптимальный уровень голода, вероятно, очень низок, ибо мы очень недолго можем переносить голод, не испытывая желания по есть. Сексуальный оптимум, очевидно, выше, поскольку большинство жи вотных довольно разборчивы в выборе своих партнеров, даже находясь в состоянии сексуального возбуждения
---
. Между людьми также, веро ятно, имеются различия: по некоторым данным, одни люди постоянно
---
за стимуляцией, разыскивая дополнительные раздражители, тогда как другие предпочитают спокойную жизнь2.Наркотики и наркоманияОбычно люди находят проторенные дороги для достижения опти мального уровня возбуждения: едят, когда чувствуют голод; спят, если устали; ищут интересных людей или неожиданных ситуаций, чтобы раз веять скуку. К сожалению, иногда поиск стимуляции может привести к радикальным изменениям уровня возбуждения с помощью употребления наркотиков. 1	См.: Sheffield F.D., Roby T.B. Reward value of a non-nutritive sweet taste
---
Journal of Comparative and Physiological Psychology. 1950. Vol. 43. P. 471-481.2	См.: Zuckerman M. Sensation Seeking: Beyond the Optimum Level of Arousal. Hillsdale, N.J.: Erlbaum, 1979. 106 Тема 12. Психология мотивации  Наркотики, изменяющие уровень возбуждения. Для изменения уровня возбуждения используются две большие группы наркотиков: транквилизаторы, снижающие возбуждение, и стимуляторы, которые повышают его.К транквилизаторам относятся различные седативные вещества (на пример, барбитураты), алкоголь и опиаты (опиум, героин и морфий)1. Общий эффект выражается в снижении активности всех нейронов ЦНС. Это мо жет показаться удивительным, так как все мы видели шумных и агрессив ных пьяных,
---
вряд ли они кажутся сонными и подавленными. Однако это несоответствие разъяснится, если мы поймем, что гипервозбужденность пьяного
---
это пример растормаживания. После одной-двух порций спир тного деятельность тормозящих синапсов головного мозга подавляется, однако при таких (относительно низких) дозах функции возбуждающих синапсов еще не нарушены. Вследствие этого обычные рамки поведения расширяются, и человек может вести себя несвойственным ему образом, ис пытывать эйфорию и отсутствие сексуальных и агрессивных ограничи телей. Но если он продолжает пить, действие алкоголя распространяется на все мозговые центры. Теперь расторможенное возбуждение уступает место общему замедлению функций. Внимание и память будут становиться более расплывчатыми, движения
---
смазанной, до тех пор пока человек не упадет и не потеряет сознание.Действие стимуляторов, таких, как амфетамины и кокаин,
---
совершен но иное. Эти наркотики вызывают сильное сердцебиение, высокое кровяное давление, бессонницу, пониженный аппетит и, вероятно, в результате внутрен ней стимуляции
---
спокойное внешнее поведение. Это последнее открытие привело к широкому применению небольших доз стимуляторов из группы амфетаминов (например, декседрина, цилерта и риталина) при лечении лю дей, страдающих гиперактивностью или расстройством внимания2.Кроме того, стимуляторы повышают настроение. При употреблении, в частности, кокаина, подъем настроения может быть чрезвычайно силь ным
---
, дополненный ощу щением огромной энергии и завышенной самооценкой. Все это привело к тому, что врачи в начале века (включая Зигмунда Фрейда) превозно сили кокаин как волшебное лекарство, которое пробуждает у человека неограниченную энергию, чувство радости и эйфории без неблагоприят ных побочных эффектов. К несчастью, это далеко от истины, так как за начальную эйфорию приходится платить высокую цену: амфетамины и кокаин часто вызывали зависимость, которая становилась единственным 1	Говоря точнее, опыты принадлежат к отдельному классу. В отличие от алкоголя и успокоительных, они действуют как анальгетики (т.е. болеутоляющие) и влияют на от  дельные опиатные рецепторы. К тому же один из них - героин - при внутривенном введении способен вызвать необыкновенно сильную эйфорию,
---
, иногда схожий с сильным сексуальным возбуждением.2	См.: Andreasen N.C., Black D.W. Introductory Textbook of Psychiatry. Washington, D.C.: American Psychiatric Press, 1996. Глейтман Г., Фридлунд А, РайсбергД. Мотивация	107 смыслом жизни для человека, употребляющего эти стимуляторы. Кроме того, постоянное употребление этих наркотиков может привести к не адекватным состояниям, напоминающим некоторые виды шизофрении, с манией преследования, иррациональными страхами и галлюцинациями1. Некоторые из препаратов этих наркотиков дают токсичные эффекты
---
метамфетамин, например, является мощным нейротоксином, который способен уничтожать нейроны.Толерантность и отмена. Многие препараты
---
могут вызывать зависимость. Вообще, синдром зависимос ти характеризуется двумя важными симптомами. Во-первых, у человека развивается ловышенная толерантность к наркотику, и поэтому ему требу ются все возрастающие дозы, чтобы достичь прежнего эффекта. Во-вторых, когда наркотик отсутствует, больной страдает от абстинентного синдрома. В общих чертах симптомы этого синдрома противоположны тому действию, которое оказывает наркотик. Так, героин вызывает спокойствие, эйфорию и избавление от боли. Героиновые наркоманы при отсутствии своего нар котика, напротив, чрезвычайно раздражительны, тревожны, беспокойны и страдают бессонницей. Таким же свойством обладают стимуляторы: кока ин и амфетамины вызывают подъем настроения, всплеск энергии; отсутст вие этих препаратов приводит к катастрофической депрессии в сочетании с полным физическим истощением. Это касается многих физиологических симптомов, производимых наркотиками: для опиатов характерным след ствием являются выраженные запоры (в течение многих столетий опиаты применялись при лечении диареи и дизентерии). И когда прием наркотика прекращается, наркоман начинает страдать острым расстройством ЖКТ и связанными с ним желудочно-кишечными симптомами2.Теория процесса противодействия в мотивацииЧем можно объяснить такое явление, как наркомания? Некоторые предположения выдвигает теория процесса противодействия, дающая об щее представление о широком круге приобретаемых нами мотивов3. Базо вая посылка данной теории опирается на принцип гомеостаза и гласит, что нервная система обладает свойством противодействия любому отклонению от нормы. Так, организм, испытывающий сильный холод, стремится полу чить тепло; при перегревании он ищет возможность охлаждения. То же 1	См.:  Siegel R.K.  Changing patterns of cocaine use:  longitudinal observations, consequences, and treatment
---
J. Grabowski (Ed.)- 1984. P. 92-110.2	См.: Julien R.M, A Primer of Drug Action. N.Y.: Freeman,  1985; Volpicelli J. Psychoactive substance use disorders
---
D.L. Rosenhan, M.E.P. Seligman. Abnormal Psychology. N.Y.: Norton, 1989.3	Термин
---
первоначально применялся в области цветного зрения, где он обозначал нервные процессы, идущие в разных направлениях
---
. 108 Тема 12. Психология мотивации  самое относится к степени возбуждения или к степени удовольствия и боли. Если имеет место чрезмерный сдвиг в сторону радости и экстаза, в силу вступает процесс противодействия, который стремится восстановить нейт ральное настроение. И наоборот: если начальный сдвиг наблюдался в сто рону ужаса и отвращения, процесс противодействия будет направлен в по зитивную сторону, чтобы вернуть человека в состояние равновесия.Следующее положение данной теории заключается в том, что в каж дом из этих случаев эффективность такого процесса противодействия возрастает по мере его развития. Так, при первом испуге человеку тре буется некоторое время, чтобы восстановить душевное равновесие, но по мере повторения пугающей ситуации равновесие восстанавливается все быстрее и быстрее1.Этот
---
может объяснить развитие толерантности, абстинентный синдром и, как следствие, порочный круг наркомании. Со гласно этой теории, реакция на прием наркотика дает начало процессу, идущему в обратном направлении, т.е.
---
восстанавливающему первона чальное состояние организма. Чем чаще человек принимает наркотик, тем сильнее становится этот процесс противодействия. В результате повышает ся толерантность благодаря тому, что процесс противодействия теперь стал настолько мощным, что может быстро и полностью устранить действие нар котика. Поэтому требуется все большая доза наркотика для преодоления этого процесса противодействия и получения желанного
---
. А что происходит, когда наркотик отсутствует? Очевидно, что отсутствует и нарко тический эффект, но остается процесс противодействия, сила которого уве личивалась с каждой дозой. Этот процесс погружает наркомана в состояние, обратное тому, которое оказывал отсутствующий наркотик, и это является причиной его мучений во время абстинентного синдрома, выражающихся в симптомах, прямо противоположных действию наркотика2.Физиологическое действие наградыРассмотренные выше темы оптимального уровня возбуждения и про цесса противодействия привлекают наше внимание к вопросу о том, что общего могут иметь различные мотивы с точки зрения физиологии. Все они включают некоторый оптимальный уровень возбуждения (даже если этот оптимум меняется от мотива к мотиву); все, вероятно, имеют свой процесс противодействия, поддерживающий стабильность организма. Но существу ют ли какие-то общие физиологические черты, лежащие в основе различ- 1	См.: Solomon R.L., Corbit J.D. An opponent-process theory of motivation: I. Temporal dynamics of affect
---
Psychological Review. 1974. Vol. 81. P. 119-145; Solomon R.L. The opponent-process theory of acquired motivation: The costs of pleasure and the benefits of pain
---
American Psychologist. 1980. Vol. 35. P. 691-712.2	См.: Solomon R.L. The opponent-process theory of acquired motivation: The costs of pleasure and the benefits of pain
---
American Psychologist. 1980. Vol. 35. P. 691-712. Глейтман Г., Фридлунд А, РайсбергА- Мотивация	109 ных мотивов? Может быть, есть некоторая отдельная область мозга, актива ция которой вызывает чувство, называемое нами
---
будь то удовольствие от секса, прослушивания музыки или вкусной еды? Иссле дователи пытались ответить на этот вопрос, изучая действие награды с по мощью электрической стимуляции различных зон головного мозга.Общие исследования были начаты в 1954 г., когда Джеймс Олдс и Питер Милнер обнаружили, что крысы начинают нажимать на педаль, если получают в награду один лишь короткий разряд электрического тока в определенную зону гипоталамуса и лимбической системы1. Подобное дей ствие самостимуляции как награды было продемонстрировано на множе стве примеров других животных, включая кошек, дельфинов, обезьян, а так же и людей. Чтобы получить такую стимуляцию, крысы давили на педаль с частотой до 7000 нажатий в час в течение нескольких часов. Если им предлагали выбирать между едой и удовольствием, то крысы часто выби рали второе, даже если они буквально умирали от голода2.Специфические и генерализованные центры удовольствияЧем можно объяснить действие самостимуляции, подобное получе нию награды? Единственное возможное объяснение заключается в том, что стимуляция мозга вызывает ощущение, схожее с тем, которое оказывает сама награда. Так, стимуляция одной зоны может ввести мозг в заблужде ние, что была получена настоящая еда, стимуляция другой зоны
---
что про изошел сексуальный контакт, и т.д. Другой взгляд на проблему заключа ется в том, что самостимуляция вызывает более генерализованный, неспе цифический вид удовольствия, подобно тому, которое дает получение любой награды. Еда, питье и секс, безусловно, различны между собой, но возмож но, что та разная информация, которую они посылают в мозг (только что поел, попил, совершил половой акт), в конечном итоге сливается в единую функциональную систему, которая на все эти сигналы реагирует практи чески однотипным образом (
---
).Большинство полученных данных говорят в пользу первого пред положения
---
стимуляция разных зон мозга дает ощущение получения новой неспецифической награды. Например, животные выполняют опреде ленные действия, чтобы получить электрический стимул в латеральную часть гипоталамуса (которая отвечает за чувство голода), но то, насколько активно они работают для получения этой награды, зависит от степени го лода. Если они долго не ели, то начинают работать активнее, чем в другом 1	См.: Olds J., Milner P. Positive reinforcement produced by electrical stimulation of septal areas and other regions of rat brains
---
Journal of Comparative and Physiological Psychology. 1954. Vol. 47. P. 419-427.2	См.: Spies G. Food versus intracranial self-stimulation reinforcement in food deprived rats
---
Journal of Comparative and Physiological Psychology. 1965. Vol. 60. P. 153-157. 110 Тема 12. Психология мотивации  случае. Это значит, что мозг рассматривает стимуляцию этой зоны как эк вивалент получения пищи. Аналогичный эффект наблюдается при стиму ляции зон, связанных с жаждой и сексуальным поведением1.Допаминовая теория удовольствия и наркотического воздействияЧто является физиологическим базисом самостимуляции? Многие исследователи считают, что ответ содержится в допаминовых каналах го ловного мозга. Известно, что самостимуляция наиболее эффективна, когда она направлена на сгусток нервных волокон, который называется медиаль ным пучком переднего мозга. Эти волокна тянутся от области среднего мозга к гипоталамусу и, по мнению некоторых исследователей, вызывают активность других клеток. Эти волокна проходят от одной части среднего мозга (вентромедиальная область
---
ВМО) к зоне в области переднего мозга, называемой передней комиссуроп
---
. Нейромедиатором в этих ка налах является допамин. Это доказывает тот факт, что если препараты, яв ляющиеся антагонистами допамина, вводятся в близлежащие области моз га, стимуляция действует намного слабее2.Многие ученые объясняют эти явления тем, что активация нервных волокон, исходящих из передней комиссуры, воспринимается мозгом как неврологический эквивалент:
---
. Это, веро ятно, может объяснить некоторые явления наркотической зависимости. И кокаин, и амфетамины повышают уровень допамина в синапсе. Кока ин блокирует возврат допамина в проводящий канал (благодаря чему он остается в этом канале дольше); амфетамины действуют так же, а кро ме того, повышают выделение допамина в аксоновом окончании. Попа дая в кровь, оба наркотика скоро находят область передней комиссуры и запускают по нервным путям механизм
---
. Есть еще очень много непонятного в данной области. Очевидно, что допамин играет решающую роль в физиологическом механизме награ ды, и мы можем выделить некоторые структуры мозга, имеющие для этого механизма большое значение. Однако мы до сих пор не можем просуммировать все разнообразные знания относительно мозговой стиму ляции, чтобы создать единую и непротиворечивую картину биологичес кого базиса для механизма действия награды или, даже больше, био логической основы удовольствия. Когда мы сможем это сделать, то пой мем не только то, что крысы (а также собаки и дельфины) нажимают на 1	См.: Olds M.E., Fobes T. The central basis of motivation: Intracranial self-stimulation
---
Annual Review of Psychology. 1981. Vol. 32. P. 523-574.2	См.: Gallistel C.R., Shlzgal P., Yeomans J. A portrait of the substrate for self-stimulation
---
Psychological Review. 1981. Vol. 88. P. 228-273; Stellar J.R, Stellar E. The Neurobiology of Motivation and Reward. N.Y.: Springer Verlag, 1985; Wise RA., Rompre P.P. Brain dopamine and reward
---
Annual Review of Psychology. 1989. Vol. 40. P. 191-226. Глейтман Г., Фримунл А, РайсбергД. Мотивация	111 педаль, желая получить небольшой разряд электрического тока в опре деленную зону головного мозга. Мы сможем понять работу неврологи ческого механизма, лежащего в основе действия естественных наград и мотивов, а также понять, что именно в мозгу заставляет людей и жи вотных отмечать некоторые события как события, которые они хотят пережить вновь (например, поесть, когда голоден; совершить половой акт, когда испытываешь сексуальное возбуждение; и т.д.). И мы, возможно, поймем также некоторые биологические механизмы, лежащие в основе
---
видов награды, таких, как наркотики, употребляя ко торые, множество людей становятся зависимыми от них.Природа мотивовВ течение последних десятилетий произошел огромный прогресс в области знаний о психологии и физиологии биологических потребностей и мотивов. Эти мотивы чрезвычайно разнообразны.Некоторые из них: терморегуляция, голод и жажда
---
включают механизмы обратной связи; другие, такие, как потребность во сне или в сексе, их не имеют. Для некоторых мотивов, таких, как потребность в бе зопасности, оптимальный уровень довольно высок; для других, таких, как сон,
---
низок. Мы выделили психологические и физиологические черты, которые могут объединять мотивы, но в результате разнородность моти вов сохраняется. Возможно, наш поиск элементарного и общего не име ет смысла. Как и все ученые, психологи были бы счастливы получить ясные и точные определения. Но Природа создавала живой мир не для того, чтобы сделать психологов счастливыми; она создавала его, чтобы животные делали то, что они делают ради сохранения жизни и продол жения своих генов. Итак, в этой главе рассматривались мотивы, в основ ном формируемые внутренними механизмами. Эти мотивы связаны с физиологическими потребностями, которые мы должны удовлетворять, чтобы выжить. Но как только мы начинаем рассматривать мотивы в де талях, мы обнаруживаем, что наше мотивированное поведение зависит не только от физиологии, но и от наших знаний о той среде, в которой мы действуем. Например, то, что мы пьем, призвано не только сохранить наш водный баланс, но касается также и наших предпочтений, а в некоторых случаях, наших антипатий, привитых культурой. Большинству людей было бы очень трудно выпить стакан своей слюны, пусть даже она толь ко что покинула их собственный рот; большинство из нас не смогли бы есть кузнечиков. То же касается и других мотивов
---
тех, которые на правляют наше любопытство, наш страх, наше сексуальное возбуждение. Во всех этих случаях наше поведение строится на биологической основе, которая, подобно ткачу, вплетает нашу генетическую нить в ту ткань, ко торой в конечном счете и являемся мы сами. Ж. НюттенПОЗНАВАТЕЛЬНАЯ И СОЦИАЛЬНАЯМОТИВАЦИИ
---
1Познавательная мотивацияВудвортс привлек внимание к потребности, о которой прежде мало говорили: потребности в восприятии (will to perceive). Он справедливо заметил, что наши отношения со средой определяются такими фактора ми, как желание
---
видеть, слышать, отчетливо видеть, отчетливо слышать, выяснить или понять то, что мы видим или слышим в данный момент
---
2. Аналогичные взгляды высказал Ниссен применительно к животным. Он отмечал у животного
---
почти постоянную активность, направленную на то, чтобы быть осведомленным об окружающей обстановке. Значительная часть повседневной активности грызуна, собаки, мартышки или шимпан зе состоит из движений тела и органов чувств, предназначенных для того, чтобы поддерживать контакт животного с происходящим вокруг
---
у обезьян, животных, наибо лее близких к человеку, явно выражено любопытство (или потребность в знании) и что оно не только заставляет животное приближаться к объек ту и внимательно наблюдать за ним, но также и манипулировать им
---
4. Начиная с 1950 г. эти выводы были подтверждены и детально проанали зированы в многочисленных экспериментах.
---
: Прогресс, 1975. Вып. V. С. 49-63.2	Woodworth R.S. Reinforcement of perception
---
Amer. J. Psychol. 1947. 60. P. 119-124.3	Ниссен Г.В. Филогенетическое сравнение
---
Стивене С.С. Экспериментальная психология. М., I960. Т. 1. С. 471.4	Цит. по: McDougall  W. An introduction to social psychology. L.: Methuen
---
113  1. Любопытство и новые объектыА) В своем первом исследовании Берлайн1 помещал крыс в пустую экспериментальную клетку и позволял им знакомиться с ней в течение двух часов. Когда позднее крысы снова оказывались в этой клетке, они обнаруживали в ней три одинаковых предмета (первая группа из трех крыс
---
три цилиндра), которые они могли обню хивать два раза по 5 мин. Основная фаза эксперимента состояла в том, что, когда крыс в очередной раз помещали в клетку, один из трех знако мых предметов заменялся новым (два кубика и цилиндр
---
для второй группы). Время, затрачен ное каждой крысой на исследование (обнюхивание) каждого из трех предметов, регистрировалось с помощью хронографа с тремя циферблата ми (экспериментатор нажимал на соответствующую кнопку во время ис следования каждого предмета). Время, затрачиваемое на обследование предметов каждой из 6 крыс экспериментальной группы, с точностью до 1с приводится в первой строке таблицы 1. Различие между временем,Таблица 1Время (в секундах), затраченное на изучение каждого из трех предметов набора, один из которых является новым2Крысы I
---
VI Группа А: 2 кубика и 1 цилиндр Группа Б: 2 цилиндра и 1 кубик   I II III IV V VI  Эксперименталь ная группаКонтрольная группа Я     7
---
2    7    12   9      Порядок цифр соответствует порядку, в котором появлялись предметы в клетке: выделенная цифра относится к новому предмету. 6 крыс эксперимен тальной группы 20 с изучали 2 знакомых предмета (т.е. в среднем 10 с на предмет). Время, затраченное на новый предмет, равно 22 с (т.е. на 12 с боль ше для 6 крыс или на 2 с для одного животного). Такое различие является статистически значимым (t
---
0,017). У контрольной группы такого различия не наблюдалось (средняя разность для одного животного - 0,17). Среднее время исследования 2 сходных (и уже знакомых) предметов в экспе риментальной группе также значимо меньше, чем время исследования сход ных (но не знакомых) предметов в контрольной группе (t
---
0,046). 1	См.: Berlyne D.E. Novelty and curiosity as determinants of exploratory behavior
---
Brit. J. Psychol. 1950. 41. P. 68-80.2	Там же. Р. 77-78.8 Зак. 1662 114	Тема 12. Психология мотивации затраченным на исследование знакомого и нового предмета, оказывает ся статистически значимым. Контрольной группе, также состоявшей из шести крыс, после ознакомления с пустой клеткой сразу же предлагался набор разнородных предметов (2 кубика и цилиндр
---
второй). В контрольной группе не было различия между знакомыми и новыми предметами, ибо каждый из трех предме тов исследовался в первый раз. Время, затраченное на исследование каж дого предмета, показано во второй строке таблицы 1. Значимого раз личия между временем исследования в этом случае не наблюдается.Б) Берлайну1 принадлежит и первая попытка экспериментального изучения
---
любознательности человека (в отличие от любопытства на уровне восприятия). Экспериментальной группе из 34 испытуемых
---
он предлагал список из 48 вопросов, касающихся 12 животных (беспозвоночных), 8 из которых были заведомо известны испытуемому, а 4 являлись достаточно экзо тическими животными. Испытуемые должны были осуществить не сколько операций с этими вопросами; они должны были выделить 12 воп росов, ответы на которые представляли для них наибольший интерес, указать вопросы, вызывавшие удивление, и пр. Затем им предлагался перечень высказываний, содержащих, между прочим, ответы на вопросы первого списка; после этого испытуемые получали последний список, в котором повторялись вопросы первого списка, но сформулированы они были на этот раз в виде неоконченных предложений, закончить которые должен был сам испытуемый, исходя из того, что стало ему известно из предыдущего списка (изложения фактов). Контрольной группе (состояв шей из такого же числа студентов университета) первый вопросник не предлагался, и они, следовательно, не осуществляли связанные с ним опе рации. После того как в списке животных они отмечали известных и не известных им животных, им предлагался перечень высказываний (та-ким образом были созданы условия, при которых любознательность испытуемых не была стимулирована с помощью предварительных воп росов). Наконец, испытуемые получали последний список предложений-вопросов, которые они должны были закончить. Эффект любознательно сти измерялся с помощью различных тестов на запоминание и интрос пективных отчетов испытуемых. Было отмечено, в частности, что на те вопросы последнего теста, которые вызвали наибольший интерес испы туемых экспериментальной группы, были даны самые обстоятельные от веты. Точно так же лучше всего запоминались те изложенные факты (второй список), которые испытуемые считали ответами на вопросы пер вого списка. Наконец, столь же хорошо запоминались и данные, вызывав шие удивление. 1 См.: Beriyne D.E. An experimental study of human curiosity
---
115 2. Тенденция к манипулированиюА) Первые систематические исследования тенденции к манипули рованию были осуществлены Харлоу1. Обе его работы были проведены на макаках-резусах, а в качестве предметов для манипулирования ис пользовались механические головоломки, состоявшие либо из 3, либо из 6 элементов (рис. 1). Первый эксперимент (с головоломкой из 3 элемен тов) показал, что в течение 14 опытных дней обезьяна с интересом ма нипулировала головоломкой и освоила все операции, с помощью которых головоломка разбирается, не получая за это никакого вознаграждения из вне. Во втором эксперименте Харлоу подверг еще более детальному изу чению процесс и возможности научения и динамику интереса обезьяны к этому виду манипуляций.Эксперимент проходил следующим образом. Механическая голово ломка (рис. 1) находилась в клетке обезьяны, расположенной в свою оче- Рис. 1. Механическая головоломка из 6 элементов.Головоломка, применявшаяся в первом исследовании2,была проще и состояла из 3 элементов3редь в закрытом помещении. Обезьяна все время (12 дней) имела доступ во внешнюю и значительно большую клетку, соединенную с первой. Пять раз в день (почти каждые 2 ч) экспериментатор входил в клетку, чтобы 1	См.: Harlow H.F.,Яarlow M.К.,Meyer D.R. Learning  motivated by a manipulation drive
---
J. Exp. Psychol. 1950. 40. P. 228-234; Harlow H.F. Learning and satiation of response in intrinsically motivated complex puzzle performance by monkeys
---
J. Сотр. Physiol. Psychol. 1950. 43. P. 289-294.2	См.: Harlow H.F.,Harlow M.K.,Meyer DM. Learning  motivated by a manipulation drive
---
J. Exp. Psychol. 1950. 40. P. 228-234.3	См.: Harlow H.F. Learning and satiation of response in intrinsically motivated complex puzzle performance by monkeys
---
J. Сотр. Physiol. Psychol. 1950. 43. P. 290. 116 Тема 12. Психология мотивации     1со0,5-оК f,G
---
3,0 6      8 Дна 10     12 Рис. 2. Кривая научения (отношение неправильных ответов к правильным) для 5 элементов механической голово ломки за 12 дней эксперимента Головоломка состояла фактически из 5 эле ментов, шестой
---
был несъемным. Результаты 1-го, 2-го и 4-го дней значимо отличаются от результатов 10-го, 11-го и 12-го дней, р
---
0,01. В конце каждого 2-часового сеанса экспериментатор входил в клетку и фиксировал число разобранных к этому моменту механизмов. Величина ак тивности обезьян в ненаблюдаемый период определялась путем вычитания из этого чис ла количества механических элементов, ра зобранных в течение первых 5 мин. Эта ве личина также возрастала в течение 12 дней1 снова собрать головоломку, которую обезьяна успела разобрать в перерыве между его посещениями. В течение первых 5 мин каждого периода экс периментатор наблюдал за поведением обезьяны. Он отмечал, в частно сти, число правильных и неправильных манипуляций с игрушкой, проде ланных обезьяной за это время. Действия считались правильными, если они приводили к разбору или освобождению одного из элементов голо воломки, и неправильными, если обезьяна манипулировала с элементами не в установленном порядке или не могла их освободить.На рис. 2 представлена кривая успехов двух обезьян, принимавших участие в опытах в течение 12 дней подряд; по ординате откладывается отношение неправильных действий к правильным. Кривая показывает, что научение обезьян происходит, несмотря на отсутствие какого-либо вознаграждения (пищи, например) извне. Другие графики автора свиде тельствуют о том, что эти две обезьяны осуществляли соответственно 63 и 82 правильных действия в течение первых шести дней и 157 и 134 в течение последующих шести дней (за первые пять минут каждого сеан са). Интенсивность мотивации и активности обезьяны проявлялась, в ча стности, в том, что в последние б дней 81
---
головоломок разбирались прак тически в первые 5 мин после предъявления их животному.На 13-й день Харлоу изучал феномен насыщения
---
каждые 6 мин в течение 10 ч (всего 100 сеансов) он предлагал каждой из обезьян вновь собранную головоломку. Он отметил заметное сокращение числа манипу ляций, что свидетельствует об эффекте насыщения. Однако каждая из двух обезьян разобрала почти половину из возможного числа механизмов 1 См.: Harlow H.F. Learning and satiation of response in intrinsically motivated complex puzzle performance by monkeys
---
117 (100X6), а именно 286, что говорит об удивительной активности обезьяны и предполагает сохранение связанных с ней мотивов.Б) Первичная потребность или производная тенденция? Пытаясь найти объяснение этой очень сильной мотивации, авторы предположили в своей первой работе1, что она имеет социальный характер из-за при сутствия экспериментатора в начале каждого сеанса. Однако в конечном счете они пришли к отрицательному выводу и даже обнаружили, что у двух из четырех участвовавших в эксперименте обезьян уход экспери ментатора в большей степени стимулировал активность животных, чем его присутствие. Возможность вторичного подкрепления, связанного с потребностью в пище, также исключается. Таким образом, авторам при шлось признать существование особой потребности в манипулировании. Харлоу2 обнаружил также, что удаление некоторых участков головного мозга приводит к снижению активности, связанной с манипулированием. Некоторые исследователи из школы Халла тем не менее подвергают со мнению специфический и первичный характер потребности в исследова нии и манипулировании3. Следует отметить также, что до сих пор ни один из ученых не изучил происхождения и развития этой потребности у животных. С другой стороны, до сих пор точно не известны те свой ства, которые придают новому стимулу положительную валентность для человека и животного. О более поздних исследованиях в этой области сообщается в работах Биндры и Спиннера, Карра и Брауна, Эрлиха4.В) Амбивалентность необычного и неизвестного. При некоторых условиях неизвестное, новое или необычное вызывает негативную реак цию, причем ярко выраженные реакции страха наблюдаются значитель но чаще, чем реакции приближения. В отдельных случаях имеет место любопытное сочетание притягательности и страха
---
тот соблазн опасно го, но увлекательного приключения, который столь характерен для неко торых детских игр и поступков взрослых, стремящихся исследовать не-известное. Виз5 изучал негативные реакции ребенка при встрече с чужи ми или странными людьми. Он проследил развитие таких реакций от полного двигательного торможения и перевозбуждения до постепенного 1	См.: Harlow H.F., Harlow M.K.,Meyer D.R. Learning  motivated by a manipulation drive
---
J. Exp. Psychol. 1950. 40. P. 232-233.2	См.: Harlow H,F. Learning and satiation of response in intrinsically motivated complex puzzle performance by monkeys
---
J. Сотр. Physiol. Psychol. 1950. 43. P. 289-294.3	См., например: Brown J.S. The motivation of behavior. N. Y.: McGraw-Hill Book, 1961. P.331-339.4	См.: Bindra D., Spinner N. Response to different degrees of novelty: the incidence of various activities
---
J. Exp. Anal. Behav. 1958. 1. P. 341-350; Carr R.M., Brown W.L. The effect of sustained novelty upon manipulation on rhesus monkeys
---
J. Genet. Psychol. 1959. 61. P. 121-125; Ehrlich A. Effect of past experience on exploratory behavior in rats
---
Canad. J. Psychol. 1959. 13. P. 248-254.5	См.: Lewin K. A dynamic theory of personality. Selected papers. N. Y: McGraw-Hill, 1935. P. 261-264. 118 Тема 12. Психология мотивации  привыкания в зависимости от расстояния до незнакомого человека и времени его присутствия и от того, находится ли ребенок в поле зрения или позади этого человека. С другой стороны, Хебб и Ризен1 изучали реакции страха у обезьяны, оказавшейся в незнакомой или новой обста новке. Выросший в изоляции шимпанзе не испытывает страха при пер вой встрече с человеком, хотя человеческое лицо, несомненно, является для животного
---
объектом. Но у той же самой обезьяны обнаруживаются реакции страха при виде нового человека после того, как она познакомилась с рядом людей и научилась их узнавать. Это нельзя объяснить ни образованием условных связей, ни генерализацией опасного стимула, поскольку до сих пор человек был для молодой обезь яны источником лишь приятных ощущений. Страх возникал у шимпан зе даже в том случае, когда кто-либо из известных уже ей людей при ближался к клетке в одежде другого, также знакомого ей человека. На основании этих фактов Хебб2 сформулировал следующую гипотезу: рас хождение между тем, что воспринимают рецепторы в данный момент, и следами того, что было воспринято ранее, приводит к определенному на рушению мозговых процессов, в результате возникает эмоция страха. Некоторые эксперименты3 поставили под сомнение универсальность этой гипотезы. Все это говорит о том, что проблема валентности неизвестного и непривычного по-прежнему остается нерешенной.3. Потребность в восприятии и исследованииСтремление к визуальному восприятию и исследованию наилуч шим образом было продемонстрировано в известных экспериментах Батлера4. Пять обезьян-резусов помещались в клетку с непрозрачными стенками, освещавшуюся изнутри лампочкой в 25 Вт. На передней стен ке находились две небольшие дверцы (рис. 3), которые открывались по средством электрического механизма, как только обезьяна нажимала на одну из них. После предварительного периода тренировки перед двер цами вывешивались желтая и синяя картонки с тем, чтобы указать, ка- 1	См.: Hebb D.O., Riesen A.H. The genesis of irrational fears
---
Bull. Canad. Psychol. Ass. 1943. 3. P. 49-50.2	См.: Hebb D.O. The organization of behavior. A neuropsychological theory. N. Y.: John Wiley
---
Sons, 1949. P. 149.3	См.: Hunt J.McV., Quay H.C. Early vibratory experience and the question of innate reinforcement value of vibration and other stimuli
---
Psychol. Rev. 1961. 68. P. 149-156; Warren R.P., Pfaffmann С Early experience and taste aversion
---
J. Сотр. Physiol. Psychol. 1958- 52. P. 263-266; Meier G.W., Foshee D.P. et al. Helson's residual factor versus innate R-S relations
---
Psychol. Rep. 1960. 6. P. 61-62.4	См.: Butler RA.  Discrimination learning by rhesus monkeys to visual-exploration motivation
---
119   Рис. 3. Частичный вид устройства, применявшегосядля изучения визуальной исследовательской деятельности. Видны две дверцы, закрывающиеся и открывающиеся авто матически с помощью электрического устройства. Через от крытую дверцу видна голова макаки-резус, исследующей ок ружающую обстановку1кая из дверей автоматически откроется при нажатии на нее. Обезьяны, таким образом, обучались визуальному различению. Единственным воз награждением обезьяне всякий раз, когда она нажимала на правильную дверцу, служило то, что, как только последняя открывалась, обезьяна получала возможность заглядывать через отверстие в лабораторию и наблюдать за тем, что там происходит. Через 30 с опускалась ставня. Если обезьяна нажимала на заблокированную дверцу, зажигалась ма ленькая лампочка и сразу же опускалась ставня, закрывавшая обе двер цы. За каждой пробой
---
следовал 30-секундный интервал, во время которого картонки менялись места ми в случайном порядке, затем ставня поднималась, и обезьяна снова могла их видеть. Обезьяна располагала для выбора 5 мин. Если в тече ние этого времени она никак не реагировала на картонки, дверца откры валась извне, оставалась открытой в течение 30 с, затем опускалась став ня, и спустя 30 с снова предъявлялись картонки. Разумеется, пробы мог ли следовать с большей или меньшей частотой в зависимости от того, насколько быстро обезьяна нажимала на дверцу, после того как подни малась ставня. Каждая обезьяна делала 20 проб ежедневно на протя жении 20 дней (5 дней в неделю). 1 См: Butler ЯЛ., Harlow H.F. Persistence of visual exploration in monkeys
---
J. Сотр. Psysiol. Psychol. 1954. 47. P. 259. 120 Тема 12. Психология мотивации        Обезьяна
---
Е 00 О    айные результаты S i 40-               40-    о 20-   W  т,
---
23456789 1011       Дни   Группы по 100 про5   Рис. 4а. Кривая научения 3 обезьян в опыте Батлера с визуальным различением, где мотивацией являласьисследовательская деятельность1Рис. 46. Индивидуальные кривые научения 2 других обезь ян в опыте Батлера с визуальным различением, где мотивацией являлась исследовательская деятельность.Показано увеличение числа правильных ответов на протяже нии 11 последовательных серий по 100 проб в каждой. Обезь яна 102 достигла и удерживалась на уровне почти безоши бочной деятельности в течение 600 последних проб. Результа ты обезьяны 147 в последние 600 проб хотя и несколько хуже, однако значимо выше случайных (р
---
0,01)2Полученные результаты показывают, что все животные научились выполнять задачу на различение (рис. 4).Исследователи измеряли также латентное время реакции (т.е. время от поднятия ставни до нажатия на одну из дверц). Были отме чены индивидуальные различия у 5 животных, участвовавших в этом эксперименте, но латентное время в последние дни опыта возросло (по сравнению с первыми днями) только в одном из пяти случаев. Следо вательно, рассмотренная нами мотивация успешно противостояла насы щению3. 1	См.: Butler RA. Discrimination learning by rhesus monkeys to visual-exploration motivation
---
J. Сотр. Physiol. Psychol. 1953. 46. P. 96.2	См. там же.3	См. так же: Butler RA., Harlow H.F. Persistence of visual exploration in monkeys
---
J. Сотр. Psysiol. Psychol. 1954. 47. P. 258-263. НюттенЖ.
---
121 4. Теоретическая интерпретацияХарлоу1 подчеркнул различие между потребностью в исследовании и гомеостатическими потребностями. Он говорил о противоположности этих двух категорий потребностей: одни из них имеют внутреннее происхожде ние, другие
---
внешнее. Такое противопоставление кажется нам некото рым преувеличением, поскольку оно основывается на различном
---
источнике мотивации. Действительно, наблюдения этологов показали важное значение внешних объектов (releasers, или пус ковых механизмов) для развертывания поведения, что, однако, не умаляет значения органических или внутренних компонентов мотивационного фак тора. С другой стороны, можно считать, что источником всякой мотивации является либо индивид,
---
, либо объект, обладающий валентностью.Тем не менее нельзя, видимо, отрицать глубокого различия между гомеостатическими и вообще физиологическими потребностями и позна вательными тенденциями (потребностью в исследовательской деятельно сти, восприятии, познании). Но искать это различие следует, скорее, в при роде
---
2, характерных для того и другого типа потребностей и поведения. В то время как удовлетворение гомеостати-ческих потребностей связано, как правило, с действиями, оказывающими биологическое воздействие на организм или на его потомство, удовлетво рение познавательных потребностей связано, видимо, с самим объектом. Отношения организма со средой предполагают, таким образом, некоторую активность, свидетельствующую о том, что организм на определенной сту пени эволюции способен выделять некоторые объекты и интересоваться ими как таковыми. Видимо, именно здесь и следует искать источник мо гущественных объектных мотивов, или подчиненности объекту, столь ха рактерных для некоторыхпоступков и помыслов человека, например для его научной деятельности. Келли3 справедливо подчеркивает, что такая установка, характерная для ученых, не является исключительно приви легией немногих избранных; каждый человек, говорит он, является одно временно man-the-scientist4, стремящимся познать мир таким, каков он есть, и man-the-bio-logical-organism5, на котором чрезмерно сосредоточен интерес психолога. 1	См.: Harlow H.F. Mice, monkeys, men and motives
---
Psychol. Rev. 1953. 60. P. 23-32; Harlow H.F. Motivation as a factor in the acquisition of new responses
---
Current theory and research in motivation. A symposium. Lincoln: Univ. of Nebraska Press, 1953. P. 24-49.2	См.: Шеррингтон Ч. Интегративная деятельность нервной системы.  Л.,   1969. С.311-314.3	См.: Kelly СЛ. The psychology of personal constructs. N. Y.: W.W. Norton
---
англ.). 122	Тема 12. Психология мотивации 5. Тенденция к чередованиюС потребностью в исследовании, с одной стороны, и феноменом на сыщения
---
с другой, следует связать тенденцию к чередованию, отмечен ную у животных, например, при выборе маршрута в лабиринте. Этот фе номен можно описать следующим образом: животное, которое в Т-образ ном лабиринте поворачивает в первый раз направо, при второй пробе чаще всего поворачивает налево. Это происходит не только в опытах без подкрепления, но также и в том случае, если в конце первого коридора находится вознаграждение. Фаулер1 уточнил этот вопрос, указав, что ко личественно небольшое вознаграждение (пища) практически не влияет на тенденцию к чередованию, тогда как большое явно уменьшает ее. В последнем случае тенденция к повторному выбору первого пути берет верх над тенденцией к чередованию.Этот феномен чередования был впервые отмечен Толменом2, а за тем подвергнут систематическому изучению Деннисом3, Монтгомери и многими другими4. Это явление нельзя полностью объяснить реактив ным торможением, как это пытался сделать Халл. Оно связано, скорее, как это показал, в частности, Монтгомери, с поиском новых стимулов и потребностью в исследовательской деятельности. Действительно, данный феномен является, видимо, упрощенной формой того, что наблюдается в более сложных ситуациях, например в лабиринте Дешиэлла5 с множе ственным выбором, когда животное выбирало маршруты, охватывавшие большую часть лабиринта. В лабиринте другого типа, в форме креста с двумя входами и двумя камерами на концах
---
, у животных отмеча ется отчетливая тенденция двигаться по очереди к каждой из камер, а не поворачивать попеременно то налево, то направо, как это требудет за- 1	См.: Fowler H., Fowler D.E., Dember W.N. The influence of reward on alternation behavior
---
J. Сотр. Psysiol. Psychol. 1959. 52. P 220-224; Fowler H., Blond J., Dember W.N. Alternation behavior and learning: the influence of reinforcement magnitude, number and contingency
---
J. Сотр. Physiol. Psychol. 1959. 52. P. 609-614.2	См.: Tolman E.C. Purpose and cognition: the determiners of animal learning
---
Psychol. Rev. 1925. 32. P. 285-297.3	См.: Dennis W. A comparison of the rat's first and second exploration of a maze unit.
---
Amer J. Psychol. 1935. 47. P. 488-490; Montgomery K.C. The relation between exploratory behavior and spontaneous alternation in the white rat
---
J. Сотр. Physiol. Psychol. 1951. 44. P. 582-589; Montgomery K.C. A test of two explanations of spontaneous alternation
---
J. Сотр. Physiol. Psychol. 1952. 45. P. 287-293; Montgomery K.C. Exploraory behavior and its relation to spontaneous alternation in a series of maze exposures
---
J. Сотр. Physiol. Psychol. 1952. 45. P. 50-57.4	См.: Dember W.N., Fowler H. Spontaneous alternation behavior
---
Psychol. Bull. 1958. 55. P. 412-428.5	См.: Dashiell J.F. A quantitative demonstration of animal drive
---
123 кон реактивного торможения1. Другими словами, животное не избегает повторения одного и того же движения (например, поворота налево), но оно старается не приходить два раза подряд в то же самое место и, как правило, идет туда, где оно еще не побывало.6. Изоляция и сенсорное лишениеСреди исследований, показавших существование потребности во внешней стимуляции, необходимо выделить, помимо работ, посвященных исследовательскому поведению, многочисленные работы по изучению изоляции и сенсорного лишения2, и особенно материалы симпозиума, опубликованные под редакцией Соломона и др.3 Мы ограничимся сооб щением об исследовании, осуществленном на человеке в лаборатории Хебба4. Экспериментаторы просили испытуемых оставаться в полной не подвижности. Они лежали в удобной позе на диване в звуконепроницае мой камере, на них были надеты специальные очки, пропускавшие рас сеянный свет, но не позволявшие различать предметы. Руки испытуемых были помещены в картонные цилиндры, чтобы свести к минимуму так тильные ощущения (рис. 5). Была обеспечена возможность удовлетворе ния физиологических потребностей; кроме того, испытуемые получали за день
---
крупную сумму денег (20 долларов). Результаты пока зывают, что после 12 ч отсутствия контакта с внешним миром у испы туемых наблюдается ряд психических нарушений; человек начинает ис пытывать различного рода трудности. Он оказывается не в состоянии правильно думать и поступать, у него наблюдаются даже эмоциональные расстройства. Посредством тестов были обнаружены и нарушения в ин теллектуальной деятельности, иногда возникают галлюцинации. Одним словом, испытуемый не переносит отсутствия предметов. Студенты, испы тывавшие потребность в деньгах, предпочитали выполнять тяжелую и скучную работу за 7 долларов в день, чем продолжать этот эксперимент, приносивший им 20 долларов, но лишавший их всего внешнего
---
. Это наводит нас на мысль о существовании очень сильной потребности в контакте с внешним миром. Исследования Спитца и многих других по казали, что наблюдаемые у детей психические нарушения часто явля- 1	См.: Montgomery K.C.
---
J. Exp. Psychol. 1951. 42. P. 82-93; Montgomery K.C. Exploraory behavior and its relation to spontaneous alternation in a series of maze exposures
---
J. Сотр. Physiol. Psychol. 1952. 45. P.50-57.2	См.: Wexler D. et al. Sensory deprivation
---
A. M. A. Arch, of Neurol. and Psychiat. 1958. 79. P. 225-233.3	См.: Solomon P. et al. (Eds.). Sensory deprivation. Cambridge: Harvard Univ. Press, 1961.4	См.: Bexton W.H., Heron W., Scott Т.Н. Effects of decreased variation in the sensory environment
---
Canad. J. Psychol. 1954. 8. P. 70-76. 124 Тема 12. Психология мотивации   Рис. 5. Экспериментальная камера для изученияперцептивной изоляции (лаборатория Хебба)На рис. показан вид камеры сверху (потолок отсутствует). Аппарат кон диционирования воздуха расположен в ногах испытуемого, вытяжной вентилятор
---
над его головой. Видны микрофон, громкоговоритель и провода для записи электроэнцефалограммы. На отдельных стадиях эк сперимента голова испытуемого лежала на подушке, имевшей форму U1ются прямым следствием отсутствия эмоциональных контактов с чело веком (см. Социальная мотивация).Социальная мотивация1. Поиски социального контактаИзвестно множество различных интерпретации того факта, что ин дивид ищет общества себе подобных. Причем такой контакт также мо жет иметь самые различные формы
---
. Некоторые авторы, например, Мак-Дауголл2, ссылались при этом на стадный инстинкт. В настоящее время существует тенденция рассматривать социальные мотивы как про изводные, обусловленные вторичным подкреплением некоторых физио логических потребностей. Индивид ищет общества других индивидов, поскольку таким образом он сможет удовлетворить свою потребность в пище. Посредством процесса генерализации связь одного индивида с другим, с помощью которого была удовлетворена его потребность, распро страняется и на других представителей того же вида. 1	См.: Sensory Deprivation
---
A symposium held at Harvard Medical School. Cambridge, 1961. P. 9.2	См.: McDougall W. An introduction to social psychology. L.; Methuen
---
125 Такое объяснение подтверждается многими данными. Известно, на пример, что овца не обязательно в силу врожденного инстинкта следует за бараном или за стадом; если человек будет ухаживать за овцой и кор мить ее, она привязывается к этому человеку и уже больше не является неотъемлемым членом группы себе подобных. У этологов можно найти многочисленные данные о таких
---
поведения, а также о времени, когда такие связи устанавливаются (Imprinting).Что касается человека, то тот факт, что ребенок удовлетворяет свои многочисленные потребности благодаря взрослому, создает меж ду ребенком и взрослым совершенно особые аффективные отноше ния. Тем не менее факты говорят о том, что объяснение социальных тенденций удовлетворением первичных потребностей едва ли право мерно. Известно, что начиная с определенного возраста ребенок ищет не столько общества взрослых, сколько товарищей в игре, которые не способствуют ему в удовлетворении его органических потребностей. Андерсон1 и другие подчеркивали, что в этом случае необходимо ис кать иные факторы. После периода, когда ребенок играет один с ка кими-то предметами, наступает период, когда ему хочется
---
вместе с другими. Он явно ищет общества других с целью со вместной реализации того или иного игрового замысла, сложность которого увеличивается с возрастом2.Кроме того, систематические наблюдения Спитца3 показывают, что удовлетворение органических потребностей не является, видимо, доста точным условием для формирования социальных контактов ребенка. Несмотря на то что в условиях больницы ребенок получает со стороны взрослых все необходимое для удовлетворения его
---
потреб ностей, отсутствие матери отрицательно сказывается на эмоциональном и социальном контактах ребенка и даже на его интеллектуальном и физическом развитии. Таким образом, для нормального развития ре бенка необходима, видимо, сложная сеть человеческих взаимоотноше ний, которая представляет собой самостоятельную ценность, (Критичес кие замечания к работам Спитца см. в статье Пинно4; см. также ответ Спитца5.) 1	См.: Anderson H. Social development
---
1954. P. 1162-1215.2	См. также: Murphy L.B. Social behavior and child personality. N. Y.: Columbia Univ. Press, 1937.3	См.: Spitz RA. Hospitalism. An inquiry into the genesis of psychiatric conditions in early childhood
---
Psychoanal. Stud. Child. 1945. 1. P. 53-74.4	См.: Pinneau S.R. The infantile disorders of hospialism and anaclitic depression
---
Psychol. Bull. 1955. 52. P. 429-452.5	См.: Spitz RA. Reply to Dr. Pinneau
---
Psychol. Bull. 1955. 52. P. 453-459. 126	Тема 12. Психология мотивации 2. Аффективное значение человеческого лицаЭту ценность и особое значение человеческих контактов, не связан ных с удовлетворением физиологических потребностей, еще более нагляд но показало изучение первых аффективных реакций ребенка на челове ческое лицо. Конкретным примером такой эмоциональной реакции яв ляется первая социальная улыбка ребенка (в отличие от гастрической улыбки, описанной Гезеллом) в двухмесячном возрасте.Некоторые авторы пытались объяснить эту первую аффективную реакцию образованием условных связей на основе удовлетворения пер вичных потребностей или физического контакта1. Напротив, К. Бюлер2, исследовавший вместе со своими многочисленными сотрудницами эту проблему, считает социальную улыбку специфической и первичной ре акцией на человеческое лицо. Деннис3 пытался решить эту проблему, установив безусловный раздражитель, вызывающий социальную улыбку. С этой целью он провел наблюдение за двумя близнецами в строго экспе риментальных условиях и был вынужден прийти к выводу, что не суще ствует более первичного раздражителя, чем присутствие человека. Спит-цу и Вольфу4 удалось даже определить те части человеческого лица, ко торые являются особенно важными и вызывают реакцию ребенка.Несмотря на отрицательные результаты, Деннис продолжал считать, что ребенок улыбается при виде человеческого лица потому, что воспри нимает его как сигнал, предвещающий удовлетворение той или иной физиологической потребности. Однако все попытки заставить ребенка улыбнуться при виде соски, из которой он регулярно получал пищу, окончились неудачей5. С точки зрения Бюлера, человеческое лицо имеет для ребенка особое значение. Можно говорить, вероятно, о специфичес кой восприимчивости у человека, лежащей в основе некой первичной по требности в социальном контакте. Как показал Спитц, исчезновение лица человека сопровождается у ребенка реакциями неудовольствия. 1	См.: Watson J.B. Behaviorism. N. Y.: People's Inst. Publ. Co., 1924.2	См.: Biihler C. Die ersten sozialen Verhaltungsweisen des Kindes
---
Soziologische und psychologische Studien uber das erste Lebensjahr (Quellen und Studien zur Jugendkunde,
---
5). Jena: Fischer, 1927. P. 1-102; Buhler С The social behavior children
---
Murchison C. (Ed.). Handbook of child psychology. Worcester: Clark Univ. Press, 1933. P. 374-416.3	См.: Dennis W. A comparison of the rat's first and second exploration of a maze unit
---
Amer. J. Psychol. 1935. 47. P. 488-490.4	См.: Spitz RA., Wolf KM. The smiling response
---
Genet. Psychol. Monogr. 1946. 34. P. 57-125.5	См.: Dennis W. A comparison of the rat's first and second exploration of a maze unit
---
1Мотив аффиляцииМюррей в 1938 г. описывал мотив (потребность) аффиляции следу ющим образом:
---
Заводить дружбу и испытывать привязанность. Радоваться другим лю дям и жить вместе с ними. Сотрудничать и общаться с ними. Любить. Присо единяться к группам
---
2.Завязывание и поддержание отношений с другими людьми могут преследовать весьма различные цели, такие, как
---
. Под аффиляцией (контактом, общением) мы подразумеваем определен ный класс социальных взаимодействий, имеющих повседневный и в то же время фундаментальный характер. Содержание их заключается в общении с другими людьми (в том числе с людьми незнакомыми или малознакомыми) и такое его поддержание, которое приносит удовлетво рение, увлекает и обогащает обе стороны.Степень, в которой это достигается, зависит не только от стремящего ся к аффиляции, но также и от его партнера. Человек, стремящийся к аф филяции, должен добиться многого. Прежде всего он должен дать понять о своем желании вступить в контакт, сообщив этому контакту привлека тельность в глазах предполагаемого партнера. Он должен сделать очевид ным для партнера, что рассматривает его как равного себе и предлагает ему отношения полностью взаимные, т.е. он не только
---
стремится к аффиля- 1	Хекхаузен X. Мотивация и деятельность: В 2 т. М.: Педагогика, 1986. Т.1. С. 289-292, 307, 317-320, 322-323, 338-346,365-366, 376-388.2	Murray НЛ. Explorations in personality. N.Y., 1938. P. 83. 128	Тема 12. Психология мотивации ции
---
, но и одновременно выступает партнером по аффиляции для соответ ствующей потребности человека, с которым он вступает в контакт. Несим метричность в распределении ролей или далеко идущие желания превра тить партнера в средство удовлетворения своих потребностей (например, потребностей в независимости или зависимости, в превосходстве или уни чижении, в силе или слабости, в предоставлении или получении помощи) наносят ущерб аффиляции как таковой или даже совсем разрушают ее. Наконец, человек, стремящийся к аффиляции, должен добиться определен ного созвучия своих переживаний переживаниям партнера, что побужда ло бы обе стороны к взаимодействию и ощущалось бы ими как нечто при ятное, приносящее удовлетворение и поддерживающее чувство собственной ценности. Цель аффиляции с точки зрения стремящегося к ней можно было бы определить как поиск если и не любви со стороны партнера по аффиляции, то, по крайней мере, приятия, желанности себя, дружеской под держки и симпатии. Однако подобное определение подчеркивает в отноше ниях аффиляции лишь одну ее сторону, а именно получение, и пренебрега ет другой, отдачей. Вот почему гораздо точнее определить цель мотива аф филяции как взаимную и доверительную связь, где каждый из партнеров если и не любит другого, то относится к нему приязненно, принимает его, дружески поддерживает и симпатизирует ему. Для достижения и сохране ния такого рода отношений существует много как вербальных, так и невер бальных способов поведения; их можно наблюдать, в частности, при вступ лении в контакт с незнакомыми людьми. О мотивированности поведения стремлением к аффиляции можно судить по количеству и позитивному содержанию речевых высказываний, по дружелюбному выражению лица, длительности контакта глаз, частоте киваний головой, по позе и жестику ляции и т.д.1Если руководствоваться моделью
---
, то очерчен ная выше цель мотива аффиляции выступит перед нами как некоторая положительная ценность. Результаты действия, ведущего к ее достижению, будут обладать положительной привлекательностью. Индивидуальные раз личия в ее величине представляют собой один из детерминантов моти вации аффиляции. Ей противостоит, в качестве второго детерминанта, от рицательная привлекательность неудачной аффиляции, которой также свойственны индивидуальные различия. В зависимости от соотношения обобщенных положительной и отрицательной привлекательности мотив аффиляции индивида может быть охарактеризован как преимущественно связанный либо с надеждой на аффиляцию (НА), либо со страхом отверже ния (СО).Как и в случае других мотивов (например, мотива достижения), ха рактеристика ожидаемого успешного или неуспешного исхода действия 1 О способах невербальной коммуникации см.: Mehrabian A. Nonverbal communication. Chicago, 1972. Хекхоузен X.
---
129аффиляции не исчерпывается одной только положительной или отрица тельной привлекательностью определенной величины. Каждый из аль тернативных результатов действия также заранее ожидается с некоторой определенной вероятностью. Таким образом, каждый человек на основе своего прошлого опыта в сфере общения обладает обобщенными ожи даниями относительно того, удастся ли ему установить отношения аф филяции с незнакомым человеком или нет, т.е. обобщенными ожидани ями аффиляции и отвержения. Эти ожидания не только определяют, вкупе с соответствующими значениями привлекательности, величину мо тивации аффиляции (расширяя, таким, образом, область применения мо дели
---
). Нередко они непосредственно проявля ются в процессе направленного на достижение аффиляции поведения, приводя к тому, что завязывание и поддержание контакта происходит непринужденно, дружелюбно и адекватно ситуации или же, напротив, неуверенно, робко и неловко.Тесная связь между ожиданием и поведением не только выделяет мотив аффиляции среди прочих мотивов, подобных мотиву достижения. Она оказывает также своеобразное обратное действие, приводящее к тес ной ковариации ожидания и привлекательности аффиляции в случаях, когда партнером выступает незнакомый человек: чем сильнее ожидание успеха, тем выше положительная привлекательность, и наоборот, чем сильнее ожидание неуспеха, тем выше отрицательная привлекатель ность. Более детально цепь обратной связи можно представить себе сле дующим образом: ожидание оказывает влияние на ход действия, ход действия
---
на его результат, повторяющиеся успехи и неудачи форми руют соответствующие ожидания, которые, в свою очередь, порождают различия в протекании действия, предопределяющие благоприятный или неблагоприятный результат аффиляции. Таким образом, привлекатель ность удачной или неудачной аффиляции становится в конце концов ве личиной постоянной, что и задает индивидуальный профиль соотноше ния обобщенной положительной и отрицательной привлекательности, т.е. надежды на аффиляцию и страха отвержения.Так возникает (в случае, когда объектом аффиляции является не знакомый человек) ковариация между ожиданием и привлекатель ностью для индивидуального мотива аффиляции, а также соответст вующей ситуационной мотивацией: чем в большей степени обобщенное ожидание успеха преобладает над ожиданием неудачи, тем значительнее положительная привлекательность превышает отрицательную, и наобо рот. Такое соотношение ожидания и привлекательности отличает мотив аффиляции от мотива достижения, характеризующегося прямо противо положным соотношением этих параметров: чем выше вероятность ус пеха и, следовательно, легкость задания, тем меньше привлекательность успеха, и чем выше вероятность неудачи, т.е. трудность задания, тем значительнее привлекательность успеха.9 Зак. 1662 130	Тема 12, Психология мотивации От обобщенных ожиданий следует отличать ожидания частные, связанные с определенным человеком, которого вступающий в аффиляцию субъект уже хорошо знает. В этом случае ожидание и привлекательность могут варьировать независимо друг от друга. Так, релевантная мотиву аф филяции привлекательность контакта с каким-либо хорошо знакомым человеком может быть весьма небольшой, но сопровождаться при этом высоким ожиданием легкого и быстрого установления контакта, или на оборот. Подобная ситуация складывается и в тех случаях, когда человек хотя и не знаком лично с предполагаемым партнером по аффиляции, но имеющиеся у него сведения позволяют прогнозировать трудность или лег кость вступления в контакт. Например, партнер может обладать более вы соким социальным статусом, чем стремящийся к аффиляции субъект. В этом случае у последнего, даже если его обобщенные ожидания успеха в принципе высоки, может снизиться уверенность в том, что старший по ста тусу позитивно отзовется на его усилия по установлению отношений аффи ляции. К тому же он может опасаться (в силу малых шансов на успех) сво ей большей, чем обычно, скованности и напряженности, что приведет к по тере привлекательности контакта с ним со стороны партнера, и, следовательно, субъект сам будет способствовать снижению шансов на ус пех при высокой положительной привлекательности контакта.Устойчивость ковариации ожидания и привлекательности в случае мотивации аффиляции, направленной на незнакомого человека, до сих пор не проверена эмпирически. Примечательно, однако, что она молчали во предполагается рядом исследователей, прежде всего Бирном, Мак-До нальдом и Микавой. Они пишут:
---
Представляется правомерным утверждение, что накапливаемый на протя жении жизни опыт общения с другими людьми ведет к обобщенным ожида ниям встретить в них источник поощрения или наказания. Если доминируют ожидания первого рода, то субъект будет стремиться к другим людям и ис кать в них товарищей, будет доверять им и высоко их ценить. Если же доми нируют противоположные ожидания, то субъект будет избегать других людей, относиться к ним с подозрением и низко их оценивать. Индивид, опыт кото рого носит смешанный характер и у которого, в силу этого, высоки ожидания обоих родов, будет находиться в сфере межличностных отношений в состоянии практически постоянного конфликта. А человек, у которого оба вида ожида ний низки, будет проявлять в ситуациях межличностного общения безразли чие и незаинтересованность.Люди, в опыте которых преобладают успешные межличностные взаимодей ствия, должны отличаться, во-первых, сильно развитыми мотивами сближения в ответ на связанные с аффиляцией ключевые стимулы; во-вторых, убеж дением в том, что будущие ситуации межличностного взаимодействия дадут то же количество подкрепляющих взаимодействий; в-третьих, стремлением интерпретировать релевантные аффиляции стимулы в терминах собственного прошлого опыта и своих ожиданий
---
1. 1 Byrne D., McDonald D.R., Mikawa J. Approach and avoidance affiliation motives
---
131 По мнению этих авторов, индивидуальный профиль мотива аф филяции определяется исключительно складывающимися в опыте обоб щенными ожиданиями положительного и отрицательного подкрепления (вознаграждения или наказания), так что в конечном счете для объяс нения индивидуальных различий соответствующей мотивации привлека тельность результата оказывается излишней. Ибо она представляет собой либо константу, либо эквивалентную ожиданию переменную, причем в последнем случае привлекательность принимает то же значение, что и ожидание.Еще отчетливее о такой взаимозаменимости говорится в работе Мехрабяна и Ксензкого1, представляющей собой наиболее разработанную попытку создания теории мотивации аффиляции. Эти авторы выделяют две тенденции мотива аффиляции: а) ожидание с надеждой на аффиля-цию и Ь) ожидание со страхом отвержения
---
и обозначают их соответ ственно К1 и R2 (сокращение от reinforcement
---
, термин, указывающий не на ожидание, а на валентность). Такое ожидание, од нако, относится только к случаям, когда партнер по аффиляции незна ком или мало знаком. В других случаях решающую роль приобретают не обобщенные ожидания Rt и R2, а специфические ожидания, обознача емые Мехрабяном и Ксензким как специфическая привлекательность (тг и г2). Мы еще вернемся к этому вопросу.Бирн и его соавторы, как видно из приведенной цитаты, предлага ют перекрестную классификацию мотивов аффиляции, выделяя четыре типа возможных мотивов (эту классификацию приняли также Мехрабян и Ксензкий2). Если ожидание успеха относительно высоко, а ожидание неудачи невелико, мы получаем мотив аффиляции первого типа (НА выше СО), обратное соотношение этих ожидании дает нам мотив второ го типа (НА ниже СО). Третий тип представлен испытуемыми с конф ликтной мотивацией (оба ожидания высоки), четвертый
---
испытуемы ми со слабым мотивом аффиляции (оба ожидания низки). Как и в слу чае мотива достижения, исследователи, предпринявшие в начале 50-х гг. первые попытки измерения мотива аффиляции, исходили из существова ния двух отличных друг от друга тенденций
---
стремления к контакту и его избегания. Однако раздельная фиксация этих тенденций с помо щью разработанных на базе ТАТ методик удалась, как и в случае моти ва достижения, не сразу.
---
1	См.; Mehrabian A., Ksionzky S. A Theory of Affiliation. Lexington. Mass. 1974.2	См. там же.
---
32	Тема 12. Психология мотивации Мотив властиОпределения мотива власти
---
Остановимся вначале на точке зрения Мюррея, который еще в 1938 г. дал следующее определение мотива власти, назвав этот мотив потребностью в доминировании.
---
Желания и эффекты. Контролировать свое социальное окружение. По средством совета, обольщения, убеждения или приказания воздействовать на поведение других людей и направлять его. Отговаривать, сдерживать и зап рещать. Побуждать других поступать в соответствии со своими потребностя ми и чувствами, добиваться их сотрудничества. Убеждать других в своей пра воте...Действия (общие). Влиять, склонять, вести, убеждать, уговаривать, направ лять, регулировать, организовывать, руководить, управлять, надзирать. Подчи нять, править, властвовать, попирать, диктовать условия. Судить, устанавливать законы, вводить нормы, составлять правила поведения, принимать решения, разрешать конфликты. Запрещать, ограничивать, оказывать сопротивление, от говаривать, наказывать, лишать свободы, заключать в тюрьму. Очаровывать, покорять, заставлять других прислушиваться к себе, приобретать подражателей и последователей, устанавливать моду...
---
1.Определение ВероффаСледующее определение принадлежит Вероффу, разработавшему, в отличие от Мюррея, не опросник, а первую основанную на ТАТ методику измерения мотива власти. Это приводимое ниже весьма краткое опреде ление он дополняет важными указаниями по категориям анализа содер жания, устанавливающими, какие высказывания следует относить к теме власти:
---
...Под мотивацией власти мы будем подразумевать диспозицию, направ ляющую поведение на достижение того удовлетворения, которое доставляет контроль над средствами оказание влияния на других людей
---
Тема власти: ...(а)... Эмоциональные переживания по поводу достижения или удержания контроля над средствами влияния на кого-либо. Персонаж может ощущать удовлетворение, победив в споре, или же испытывать недоволь ство, когда ему не удалось поступить по-своему... Эмоциональные пережива ния этого рода можно обнаружить также в утверждениях, выражающих же лание не проявлять слабость. Примерами могут служить оскорбление челове ка с высоким статусом, стыд за неспособность настоять на своем или достичь 1	Murray НЛ. Explorations in personality. N.Y., 1938. P. 152.2	Veroff J. Development and validation of a projective measure of power motivation
---
Journal of Abnormal and Social Psychology. 1957. 54. P. 1. Хекхаузен X.
---
133 господства, обида при подчинении другому и желание преодолеть его влияние ...(Ь)... некто, совершающий действия по поддержанию или достижению конт роля над средствами влияния... Персонаж может добиваться определенного положения, доказывать что-либо, чего-то требовать, кого-то заставлять ...(с)... межличностные отношения, которые при их осуществлении определяются в данной культуре по типу: некто, вышестоящий по контролю за средствами влияния на подчиненное лицо...
---
1.Бросается в глаза, что обсуждение мотива власти Вероффом все время ведется вокруг приобретения источников власти, обладания ими, страха их потерять, а также страха перед ответным использованием власти.
---
В стороне остаются такие параметры, как способности, мо ральность цели и предпочтение тех или иных сфер. Сами действия вла сти оказываются в тени, а на первый план выходят их следствия и со провождающие их эмоциональные явления. Что касается источников власти, то анализируются следующие из них: власть принуждения, нор мативная власть, информационная и отчасти власть знатока. В целом складывается впечатление, что Верофф воспринимает власть в основ ном глазами человека, который, боясь потери своих источников власти, не столько сам ее применяет, сколько подвергается действиям власти другого. (Как мы увидим ниже, ситуация актуализации, созданная Ве роффом при валидации категорий анализа, благоприятствует его пони манию мотива власти.)Не удивительно поэтому, что ряд полученных с помощью методики Вероффа данных выявляет различные аспекты отсутствия власти у субъекта и страха перед властью другого2. Так, Верофф и его коллеги в ходе общенационального исследования 1957 г. установили повышенную мотивацию власти у людей с минимальными доходами, низким образо вательным уровнем, выросших в распавшихся семьях, у цветных, а так же у вдовцов старше 50 лет3. Имеются также попытки измерения на ос нове анализа хрестоматийных рассказов национального индекса мотива власти (по Вероффу)4. Высокий национальный индекс (в США) мотива власти в период 1944
---
1950 гг. коррелировал с повышением уровня по литических волнений и насилия в период 1955
---
1960 гг.5 1 Ibid. P. 3-4.2	См.: Veroff J., Veroff J.B. Reconsideration of a measure of power motivation
---
Psychological Bulletin, 1972. 78,3	См.: Veroff J., Atkinson J.W., Feld S.C., Gurin G. The use of thematic apperception to assess motivation in a nationwide interview study
---
Psychological Monographs. 1960. 74; Veroff J., Feld S.C. Marriage and work in America. N.Y,, 1970.4	См.: McCleland D.C. The Achieving Society. Prinseton. N.J., 1961.5	См.: Southwood K.E. Some sources of political disorder: A cross-national analysis. Неопубликованная диссертация. University of Michigan, 1969. 134	Тема 12, Психология мотивации Определение ЮлиманаСледующее определение, которое мы рассмотрим, принадлежит Юли-ману1. В работе 1972 г. он переименовал измеряемый конструкт из
---
(need in fluence). Юлиман не дает развернутого определения мотива власти, однако из разработанных им категорий анализа содержания становится ясно, что
---
, акцентирующему страх власти пониманию этого моти ва Вероффом он предпочитает
---
его понимание. Об этом свидетельствуют следующие выдержки из его работы:
---
...Сторона 1 (С 1) действует в отношении стороны 2 (С2) таким образом, что заставляет С2 реагировать... Действие первой стороны может быть явным и преднамеренным или произвольным.
---
...высокий социальный статус, или пре стиж. В число индикаторов престижа входят слава, богатство и положение.
---
...отсутствие осуждения, унижения, замешательства, принижения какой-либо участвующей в ситуации влияния стороны...
---
реакция... стороны пла нируют некоторую дальнейшую активность или ищут ...совета...
---
...одна из сторон совершает действие, угрожающее важным интересам другой стороны, которая отвечает действием, направленным на нейтрализацию угрозы.
---
2На первом плане здесь стоят действия власти, понимаемые как энергичное, создающее взаимные угрозы взаимодействие, не допускающее никакого страха и требующее мужества от обеих сторон. Ни один из остальных выделенных нами параметров не учитывается (возможным исключением является способность
---
). Из источников власти выделяются власть вознаграждения и нормативная власть. Ниже мы увидим, что условия побуждения мотива в валидизирующем эксперименте также вполне отвечают избранному автором пониманию власти.Определение УинтераПосле ряда усовершенствований своей также основанной на ТАТ методики Уинтер опубликовал окончательный ее вариант, в котором ча стично использовал категории анализа содержания Вероффа и Юлимана. Коэффициент корреляции с ними категорий Уинтера колеблется от 0,39 1	См.: Uleman J.S. A new TAT measure of the need for power. Неопубликованные тезисы диссертации. Harvard University. 1966; Uleman J.S. Dyadic influence in an
---
Journal of Personality Assessment. 1972. 35.2	См.: Uleman J.S. Dyadic influence in an
---
Journal of Personality Assessment. 1972. 35. P. 171-172. Хекхаузен X,
---
135 до 0,47. Ниже приводится сначала общее определение Уинтером мотива власти, а далее выдержки из его категорий анализа содержания:
---
...Социальная власть есть способность производить ...желаемые эффекты в поведении или переживаниях другого человека
---
...Человек или группа людей ...заботятся об установлении, поддержании или восстановлении своей власти (т. е. о влиянии, управлении или контроле) над другим человеком, группой людей или миром в целом... 1. Человек про являет свою заботу о власти в действиях... (а) активные насильственные дей ствия, направленные на другого человека, например нападение... (Ь) оказание помощи, совет, поддержка, содействие без какой-либо просьбы со стороны дру гого человека... (с) попытка управлять другим человеком, либо прямо воздей ствуя на его поведение или условия жизни, либо стараясь найти соответству ющую информацию... (d) попытка повлиять, убедить, уговорить, подкупить... пока не достигается согласие... (е) попытка произвести впечатление на друго го человека или на мир в целом... 2. Человек делает нечто, возбуждающее в других людях сильные положительные или отрицательные эмоции... 3. Не кто... заботится о своей репутации или положении...
---
Страх власти...: (а) связанная с властью цель достигается ради непосред ственной или косвенной пользы другого человека... (Ь) субъект сомневается в своей способности влиять, управлять или производить впечатление.., (с) автор рассказа считает, что власть обманчива или что у нее есть свои изъяны...
---
3.Усовершенствованные категории анализа Уинтера охватывают го раздо больше феноменов и параметров действий власти, чем категории Вероффа и Юлимана. В них выделяются приобретение источников влас ти (конкретные виды не рассматриваются) и действия власти (главным образом создание впечатления). Неявно учитывается и способность, ибо действие власти может строиться на различных мотивационных осно ваниях, в частности на оказании помощи и поддержки другому челове ку. Кроме того, обращается внимание на моральность цели как в поло жительном, так и в негативном отношении. Впрочем, действия власти, направленные на общественное благо, своеобразно связываются со стра хом власти (точнее, со страхом перед безуспешностью своего воздей ствия и моральной сомнительностью использования власти). Предпочи таемые сферы применения власти не выделяются.Шнакерс и Кляйнбек, работавшие с переведенными на немецкий язык и валидизованными категориями Уинтера, определяют мотив власти как
---
...стремление... проводить в жизнь свои намерения и решения, используя свои возможности контроля над происходящим в социальных ситуациях, пред полагающих различные установки, планы и способы действия. Как правило, все это влияет на поведение и судьбу других людей
---
4. 1	Winter ТУ J. The Power Motive. N.Y., 1973. P. 5.2	Ibid. P. 251-254.3	Ibid. P. 261-262.4	Schnackers V., Kleinbeck U. Machtmotiv und machtthematisches Verhalten in einem Verhandlungsspiel
---
36	Тема 12. Психология мотивации Это определение еще точнее задает условия действия власти. А именно применение источников власти (впрочем, их приобретение не рас сматривается, предполагается, что субъект уже обладает ими) и необ ходимость свободы действий обеих участвующих в социальном взаимо действии сторон, при этом неявно указывается также на доступность мотивационной основы и аспект способностей. Моральность цели, страх перед последствиями применения власти и предпочитаемые сферы ее использования не учитываются.Особенности способностей и моральных установок, благоприятству ющих при социальном взаимодействии овладению ситуацией, главным образом в
---
, проанализировали Кристи и Гейс1 при валидизации так называемой шкалы макиавеллизма. Поскольку к их работе мы еще вернемся, отметим пока яркую выраженность у макиавел листов в относительно неструктурированных и эмоциональных социаль ных ситуациях не
---
(cool syndrom). Они не позволяют себе поддаваться эмоциям и чуждым влияниям, не теряют самообладания и быстро схватывают си туационные возможности воздействия. В такого рода обстоятельствах они сохраняют ориентацию не на личность, а на задачу, захватывают инициа тиву и в большей степени, чем их партнеры и противники, контролиру ют и направляют происходящее в нужную для себя сторону. Эти способ ности сочетаются с несколько циничным отношением к другим людям, как к марионеткам. Однако остается неясным, служат ли все эти призна ки показателями сомнительных в моральном отношении базовых уста новок или большей по сравнению с другими людьми готовности к выра жению социально неодобряемых мнений.РезюмеПодводя итоги критическому анализу определений мотива власти, следует сказать, что мотивация власти представляет собой гораздо более сложное явление, чем мотивация достижения или аффиляции, тем более что в стремление чувствовать себя сильным или оказывать влияние на других с обеих сторон социального взаимодействия могут оказаться втя нутыми самые разнообразные мотивы. Несмотря на отсутствие ясности во многих аспектах этой проблемы, в определении мотива власти и осно ванных на интерпретации текстов методиках его измерения наблюдает ся определенный прогресс. Если проведенный нами анализ справедлив, то мотив власти можно представить себе примерно следующим образом (поскольку по возможности хочется учесть все измерения вероятных ин дивидуальных различий, наше определение неизбежно будет грешить длиннотами).
---
См.: Chrislle R., Gets F.L. Studies in Macheavellianism. N. Y., 1970. Хекхаузен X.
---
137 Мотив власти направлен на приобретение и сохранение ее источников либо ради связанного с ними престижа и ощущения власти, либо ради влияния (оно может быть как основной, так и дополнительной целью мотива власти) на по ведение и переживания других людей, которые, будучи предоставлены сами себе, не поступили бы желательным для субъекта образом. Влияние это дол жно так изменить их поведение, чтобы оно способствовало удовлетворению потребности субъекта. Для достижения этого субъект должен с помощью имеющихся источников власти и средств воздействия перестроить привлека тельность наиболее важных мотивов другого, причем сделать это возможно более эффективным и экономичным способом. Сама эта деятельность может соответствовать весьма разнообразным мотивам. Она может совершаться ради своего собственного или чужого блага или же ради какой-либо высшей цели; она может принести другому вред либо оказать ему помощь. Индивидуальный мотив власти ограничен как в отношении приобретения власти, так и в отно шении ее применения определенными содержательными областями, связанны ми с конкретными источниками власти и группами людей, подвергающимися воздействию. На нем также может лежать печать страха перед достижением власти, ее потерей, использованием, перед ответным применением власти или перед безуспешностью своего воздействия.
---
ПомощьПод оказанием помощи, альтруистическим, или просоциальным, по ведением могут пониматься любые направленные на благополучие дру гих людей действия. Действия эти весьма многообразны. Диапазон их простирается от мимолетной любезности (вроде передачи солонки) через благотворительную деятельность до помощи человеку, оказавшемуся в опасности, попавшему в трудное или бедственное положение, вплоть до спасения его ценой собственной жизни. Соответственно могут быть из мерены затраты помогающего своему ближнему: внимания, времени, тру да, денежные расходы, отодвигание на задний план своих желаний и пла нов, самопожертвование. Мюррей в своем перечне мотивов ввел для де ятельности помощи особый базовый мотив, назвав его заботливостью (need nurturance). Отличительные признаки соответствующих ему дей ствий он описывает следующим образом:
---
Выказывать сочувствие и удовлетворять потребности беспомощного Д (другого)
---
ребенка или любого Д, который слаб, покалечен, устал, неопытен, немощен, унижен, одинок, отвержен, болен, который потерпел поражение или испытывает душевное смятение. Помогать Д в опасности. Кормить, опекать, поддерживать, утешать, защищать, успокаивать, заботиться, исцелять
---
1.Однако то, что в конечном счете идет на пользу другому и поэтому на первый взгляд представляется деятельностью помощи, может тем не менее определяться совершенно различными движущими силами. В отдельных случаях возникают сомнения в том, насколько оказывающий помощь ру- 1 Murray НА.. Explorations in personality. N. Y., 1938. P. 184. 138 Тема 12. Психология мотивации  ководствуется в первую очередь заботой о благе объекта его помощи, т.е. насколько им движут альтруистические побуждения. Макоули и Берко-виц определяют альтруизм как
---
поведение, осуществляемое ради блага другого человека без ожидания какой-либо внешней награды
---
1. Как и в случае достижения, аффиляции и власти для отграничения помощи от дру гих типов деятельности недостаточно одного лишь бихевиористского опи сания поведения. В ее определении должны указываться цель действия, собственные намерения, короче говоря,
---
субъекта, а также его восприятие и объяснение положения человека, нуждающегося в помощи. Решающим отличием мотивированной помощью деятельности является то, что она в меньшей степени ведет к собственному благополучию, чем к благополучию другого человека, т.е. ее большая полезность для другого, чем для самого субъекта. Поэтому внешне одинаковые акты помощи мо гут быть в одном случае альтруистическими, в другом же, напротив, побуж даться мотивом власти и совершаться в надежде поставить другого чело века в зависимость и на будущее подчинить его себе. Решающий для вы деления деятельности помощи критерий
---
едва ли можно сформулировать более выразительно, чем это сделано в притче о сострада тельном самаритянине:
---
...Некоторый человек шел из Иерусалима в Иерихон и попался разбойни кам, которые сняли с него одежду, изранили его и ушли, оставивши его едва живым. По случаю один священник шел тою дорогою и, увидев его, прошел мимо. Также и левит, быв на том месте, подошел, посмотрел и прошел мимо. Самаритянин же, проезжая, нашел на него и, увидев его, сжалился и, подошед, перевязал ему раны, возливая масло и вино; и, посадив его на своего осла, при вез его в гостиницу и позаботился о нем; а на другой день, отъезжая, вынул два динария, дал содержателю гостиницы и сказал ему: позаботься о нем; и если издержишь что более, я, когда возвращусь, отдам тебе
---
2.Акт помощи сострадательного самаритянина потому так примечате лен, что был осуществлен при отсутствии социального давления и даже не на глазах у способного его оценить зрителя, потому также, что самаритяни ну не были предписаны столь жесткие моральные нормы, как священнику и левиту, и потому еще, что самаритянин взял на себя труд и затраты, свя занные с оказанием помощи, не имея никаких видов на вознаграждение.Однако как бы сильно акты помощи, требующие высоких и наивыс ших затрат, ни привлекали общественное внимание и как бы ярко они ни описывались в литературных произведениях в качестве образцов поведе ния, как бы ни были распространены более повседневные действия помо щи, психология мотивации до начала 60-х гг. не уделяла им никакого вни мания (если не считать включения мотива заботливости в перечень пот ребностей Мюррея). В предложенном Мак-Дауголлом в начале нашего 1	Macaulay J.R., Berkowitz I. (Hg.) Altruism and Helping Behavior. N. Y., 1970. P. 3.2	Евангелие от Луки. 10. 30-35. Хекхаузен X.
---
139 века перечне инстинктов1 просоциальные мотивы представлены лишь ро дительским инстинктом, ограничивающимся заботой о питании и безопас ности собственного потомства. (Правда, среди чувств Мак-Дауголл упоми нает своеобразное
---
, которое, как мы увидим ниже, играет центральную роль в современных попытках психоло гии мотивации объяснить действия помощи.) Вопрос о том, не могло ли в ходе истории вида приобрести отчасти инстинктивную основу альтруисти ческое поведение, направленное не только на благо своего потомства, но и на благо других представителей своего вида, последнее время активно дис кутируется. Однако каких-либо убедительных выводов пока не получено2.Из истории исследований психологических аспектов помощи
---
Когда во второй половине 60-х гг. количество исследований по ведения помощи резко возросло, причины этого лежали как в науке, так и в общественной жизни. Что касается последней, то тон задали, по-видимо му, прежде всего два события, вызвавших сильный общественный резонанс. Одним из них явился процесс над Эйхманом, привлекший запоздалое вни мание к людям, которые во время второй мировой войны спасали евреев от уничтожения в условиях острой угрозы своей собственной жизни. В ре зультате в 1962 г. в США было учреждено общество, поставившее своей целью выяснение мотивов и личностных свойств этих людей3. К сожале нию, данная попытка, осуществлявшаяся в русле психологии личности, ока залась бесплодной, тем более что исследователям удалось собрать кри териальную группу только из 27 успевших эмигрировать лиц. В ходе ин тервью были выяснены некоторые общие для них особенности
---
жажда приключений, идентификация с родительским моральным образцом, соци альная критичность.Вторым событием явилось убийство женщины (Кэтрин Дженовэз) в ночь на 13 марта 1964 г. в Нью-Йорке, на вокзальной площади в Брон ксе. Несмотря на то что убийце потребовалось около получаса, чтобы на нести три удара взывавшей о помощи жертве и в конце концов убить ее, и хотя 38 обитателей соседних домов не спали и, подойдя к окнам, наблю дали за происходящим, никто из них не вмешался и даже не вызвал поли цию. Отклики средств массовой информации были столь же возмущен ными, сколь и растерянными. Эксперты в различных областях знания не 1	См.: McDougal W. An introduction to Social Psychology. L., 1908.2	Cm: Campbell D.T. On the genetics of altruism and the counter-hedonic components in human culture
---
Journal of Social Issues. 1972. 28.3	См.: London P. The rescues: Motivational hypothese about Christians who saved Jews from the Nazis
---
Macaulay J.R., Berkowitz I. (eds.). Altruism and Helping Behavior. N. Y., 1970. 140 Тема 12. Психология мотивации  могли найти объяснения. Вместо этого ответственность за происшедшее приписали таким глобальным факторам, как анонимность, урбанизация или скученность.Столь шокирующее событие побудило нескольких социальных пси хологов покинуть надежную почву теоретически понятных лаборатор ных феноменов поведения и обратиться к изучению действий помощи в полевых условиях, приближенных к реальной жизни. Этому благопри ятствовала дискуссия, разгоревшаяся к тому времени в социальной пси хологии. Ее участники критиковали лабораторные эксперименты за
---
перейти к полевым исследованиям1. Вызванный этой дискуссией поворот к квазинатуральным полевым условиям привел к тому, что проводящиеся до сих пор исследования просоциального поведения носят ситуационный характер и отличаются теоретической скудостью.Таким образом, в этой области сложилось весьма своеобразное по ложение дел. С одной стороны, о ситуационных детерминантах действий помощи мы сегодня знаем больше, чем о ситуационной мотивации боль шинства других видов деятельности. Даже сама притча о сострадатель ном самаритянине послужила прототипом для проведения эксперимен та2. Но с другой стороны, о личностных переменных, предрасполагающих к оказанию помощи, пока можно только догадываться, не говоря уже о разработке методики измерения мотива помощи. К тому же пока отсут ствует объяснение данного поведения с третьего взгляда, т.е. недостает исследований взаимодействия личностных и ситуационных переменных.В весьма остроумных полевых исследованиях ситуации, требующие помощи, создавались помощниками и соучастниками экспериментатора на улицах, в транспорте, в помещениях лабораторий и т.д. Прохожим или присутствующим в помещении лицам (потенциальным субъектам ока зания помощи) нуждающийся в помощи человек всегда был незнаком. Используемые ситуации помощи можно подразделить на случаи мимолет ного одолжения и положения, действительно являющиеся бедственными. К первым относятся: обращение с вопросом типа
---
; просьба монеты, чтобы позвонить из автомата или уп латить за проезд в автобусе; находка на улице неотосланного письма или кошелька с деньгами; встреча с беспомощной женщиной, не справляющей ся с заменой колеса у автомашины; обращение за чем-либо к человеку, занятому срочной работой. Бедственные положения были представлены следующими ситуациями: с человеком случается эпилептический припа- 1	См: Israel G.t Taifel L.H. (eds.) The Context of Social Psy
---
Хекхаузен X.
---
док или приступ почечных колик; из соседнего помещения слышно, как какая-то женщина падает с лестницы; в метро или на улице кто-то теря ет сознание; человек сидит с поникшей головой у входа в дом и кашля ет; на глазах у испытуемого некто похищает деньги из стола только что вышедшей секретарши; в помещение, где испытуемый выполняет задание, внезапно из щели в стене проникает дым, и т.д. Посвященный в смысл происходящего третий участник опыта скрытно, с некоторого расстояния или же в качестве соприсутствующего свидетеля либо простого прохоже го наблюдает, в какой мере и каких именно людей ситуация побуждает к деятельности помощи.Ситуационные факторыНачало анализу ситуационных детерминантов оказания помощи положила монография Латане и Дарли под названием
---
1. Остановимся сначала на повседнев ных ситуациях. К прохожим или пассажирам нью-йоркского метро по разнообразным поводам внезапно обращаются за помощью. Полученные здесь данные очень просты, они сводятся к вычислению процента людей из числа всех, оказавшихся в данной ситуации, которые реагируют на нее действенной помощью. Примером может служить просьба у прохожего небольшой суммы денег. Если человек спрашивает:
---
людей удовлетворяют его просьбу. Этот показатель растет, если проситель добавляет свое имя (49
---
) либо ссыла ется в качестве причины своей просьбы на необходимость позвонить (64
---
).Этот пример, как и многие другие, показывает, что человек, потен циально являющийся субъектом действия помощи, первым делом дол жен ближе познакомиться с ситуацией и разобраться в происходящем, т.е. выяснить, нуждается ли кто-либо в помощи, какой характер она дол жна принять и стоит ли вмешиваться ему лично. Прохожие, о которых шла речь в нашем примере, прежде всего старались уяснить себе моти вацию обратившегося за помощью человека: то ли он просто попрошай ничает, считая меня за дурака, то ли ему нужно преодолеть временное затруднение, то ли он незаслуженно оказался в бедственном положении. Сообщаемые просящим дополнительные сведения ограничивают диапа зон приписываемых ему потенциальных намерений и увеличивают час тоту интерпретации ситуации как бедственного, требующего оказания по мощи положения. Соответственно повышается и частота ее предоставле ния. Остается невыясненным только, почему 34
---
людей дают деньги даже в неопределенной ситуации (простая просьба о деньгах) и почему 1 См.: Latane В. Darley JM. The Unresponsive Bystander: Why Doesn't He Help? N. Y., 1970. 142	Тема 12, Психология мотивации 28
---
людей отказываются удовлетворить просьбу при полной ясности (украденный кошелек). Воспринимают ли ситуацию представители пер вой группы как требующую помощи (например,
---
), или же они считают просьбу нахальной, но испытывают неловкость или страх при мысли об отказе? Расценивают ли вошедшие во вторую груп пу люди ситуацию как все еще не требующую помощи, или они считают помощь необходимой, но не могут решиться ее оказать?Взвешивание затрат и пользыДля объяснения полученного материала Латане и Дарли привлекли модель
---
). Они пред ложили элементарную схему использования этой модели, сводящуюся к вычислению соотношения затрат и пользы действий только помогающего субъекта в случае оказания и неоказания им помощи и сопоставлению между собой полученных значений. Исходя из соображений, навеянных теорией справедливости2, и эмпирических данных3, можно предположить, что на деле оказывающий помощь принимает также в расчет соотношение затрат и пользы для обратившегося за помощью, особенно, вероятно, в тех случаях, когда последствия неоказания помощи были бы слишком суще ственны. Согласно одному из очевидных следствий модели
---
, человек тем менее готов оказать помощь, чем дороже она ему обходит ся4, т.е. чем выше поставленные на карту ставки.Для проверки положения о падении с ростом затрат готовности к оказанию помощи Алленом5 был проведен следующий эксперимент в нью-йоркском метро. Два помощника экспериментатора (П1 и П2) вхо дили в вагон; П1 садился рядом с одним из пассажиров, П2 подходил к ним и, обращаясь сразу к обоим, спрашивал, направляется ли поезд в центр или в пригород. На это П1 всегда давал неверный ответ, после чего фиксировалось, поправлял его пассажир или нет. В двух других экспе риментальных ситуациях этой сцене предшествовал небольшой эпизод: П2 спотыкался о ногу П1. В одном случае Ш (дававший затем невер ный ответ) реагировал на это сильным раздражением, вплоть до угрозы 1	См.: Thibaut J.W., Kelly H.H. The Social Psychology of Groups. N. Y., 1959.2	См.: Adams J.S. Toward an understanding of inequity
---
Journal of Abnormal and Social Psychology. 1963. 67; Walster E., Piliavin JA. Equity and innocent bystander
---
Journal of Social Issues. 1972. 28.3	См.: Schopler J. An investigation of sex differences on the influence of dependance
---
Sociometry. 1967. 30.4	См.: Berkowitz L.t Daniels L.R. Affecting the salience of the social responsibility norms: Effects of past helps on the response to dependency relationships
---
Journal of Abnormal and Social Psychology. 1964. 68.5	Цит. по: Latane B. Darley J.M. The Unresponsive Bystander: Why Doesn't He Help? N. Y.,1970. Хекхаузен X.
---
ограничивался сдержанным заме чанием. Полученные результаты вполне согласуются с предположением о влиянии затрат. Без предварительного эпизода ложный ответ исправ ляли 50
---
пассажиров, при слабом варианте стычки П1 со споткнувшим ся П2 их доля уменьшилась до 28
---
, а когда стычка приобретала угро жающий характер, она составила всего лишь 16
---
. Очевидно, что в двух последних случаях потенциально готовые оказать помощь пассажиры боялись, что в результате их вмешательства сидящий рядом с ними со сед снова начнет скандалить, причем теперь уже направит свой гнев на них. Одновременно в этом исследовании был зафиксирован другой си туационный фактор поведения помощи
---
снятие с себя ответственнос ти. Частота исправления ложного ответа была меньшей, если задававший вопрос человек обращался не к обоим пассажирам одновременно (50
---
).Характерной чертой только что описанного эксперимента, как и многих других исследований (в том числе моделирующих действитель но бедственные положения), является непосредственная понятность и предсказуемость их результатов
---
. Это наглядно продемонстрировали Пеннер, Саммерс, Брукмайр и Дертке1, использовав шие прием
---
долларовая банкнота лежала либо в бумажнике (где был также и адрес его владельца), либо в конверте, адресованном в университетскую кассу, либо же просто на полу или на стуле. Доллар мог быть найден в одном из трех различных поме щений: (1) в одной из лабораторий своего (психологического) факульте та, где нашедший его студент в одиночестве выполнял задание в качестве испытуемого; (2) в помещении чужого факультета, где студент слушал курс по какой-либо вспомогательной дисциплине; (3) в умывальной ком нате университетского туалета. Как и следовало ожидать, доллар присва ивался тем чаще, чем большей анонимностью характеризовалось место находки (т.е. чем оно дальше находилось от места, где человек был
---
случаев (рис. 1 а). Кроме того, с ростом анонимности доллар все реже возвращался владель цу
---
(в прочих случаях доллар игнорировался). В то же время независимо от места находки доллар в бумажнике чаще возвращался, чем в конверте, а пос ледний
---
чаще, чем просто лежащий доллар (и, соответственно, реже присваивался; рис. 1 Ь).В исследовании, моделирующем этот эксперимент, испытуемых (каждого отдельно) просили представить себе одну из ситуаций, задавае- 1 См.: Penner LA., Summers L.S., Brookmire DA., Dertke M.C. The lost dollar: Situational and personality determinants of pro- and antisocial behavior
---
Journal of Personality. 1974. 44. 144 Тема 12. Психология мотивации     -5 х3 ш3 С ОосошX Sс о  i0ю свой факультет
---
чужой факультет умывальная комната 60шXJ3sшьс о30ОшшSо'0 "
---
конверт просто лежащий доллар IIi возвращают     игнорируют    присваивают      возвращают     игнорируют присваивают РЕАКЦИИ  НА МЕСТО  НАХОДКИ	РЕАКЦИИ   НА ОСОБЕННОСТИ  НАХОДКИ Рис. 2. Реакция испытуемых на найденный ими доллар в зависимости от:а) места находки и Ь) особенностей находки1мых 9-клеточной матрицей условий (например,
---
), и спрашивали, как, по их мнению, будут действо вать в этой ситуации они сами и другие люди. Результаты этого опроса полностью совпали с фактически полученными данными. Испытуемые, принимавшие участие в симулирующем исследовании, должны были так же оценить, во-первых, какой вред будет причинен владельцу, во-вторых, насколько сильный риск связан с присвоением доллара и, в-третьих, ка ковы могут быть причины такого присвоения. Все они единодушно при шли к выводу, что наибольший ущерб будет нанесен владельцу доллара в бумажнике, наименьший
---
владельцу просто лежащего доллара. Наи более опасным испытуемые сочли присвоить доллар на своем факульте те, в то время как присвоение его в умывальной комнате они оценили как наименее рискованное.Личностная атрибуция как дополнительный объяснительный факторПриписывание (атрибуция) той или иной мотивации акту присвое ния доллара может отвечать рассмотренному
---
объяснению поведе ния с первого и второго взглядов. Чем более условия ситуации препят ствуют присвоению доллара, т.е. чем оно рискованнее (скажем, случай 1 Penner LA., Summers L.S., Brookmire DA., Dertke M.C. The lost dollar: Situational and personality determinants of pro- and antisocial behavior
---
145 своего факультета), и чем большим представляется вред, наносимый владельцу (скажем, доллар в бумажнике), тем в большей степени оно приписывается личностным переменным (отрицательным чертам ха рактера). С другой стороны, чем больше ситуация благоприятствует это му поступку, т.е. чем менее он рискован (скажем, вариант умывальной комнаты), и чем меньше вредит владельцу (скажем, просто лежащий дол лар), тем в большей степени он представляется обусловленным ситуаци онными факторами. Если исходить из понесенных затрат, то в ситуации присвоения доллара следует, по-видимому, учитывать затраты трех ти пов: 1) затраты, которых стоила владельцу доллара его потеря; 2) затра ты нашедшего, связанные с возможностью попасться; 3) затраты нашед шего, связанные с понижением самооценки.Чем менее понятно действие помощи с точки зрения анализа зат рат, чем более парадоксальным оно в этом случае кажется, тем скорее оно объясняется особенностями личности оказавшего помощь человека, его бескорыстием. Такого рода каузальная атрибуция играет также реша ющую роль в том, насколько сильным окажется влияние данного акта альтруистического поведения в качестве образца для подражания. Напри мер, если прохожий находит бумажник с вложенным в него письмом от человека, ранее нашедшего этот бумажник и сообщающего, что он отсы лает его владельцу вопреки совету друга (или несмотря на отрицатель ный опыт, который он приобрел, потеряв некогда собственный бумажник), то доля людей, нашедших бумажник вторыми и возвращающих свою на ходку владельцу, оказывается в три раза выше, чем в случае, когда пер вый нашедший бумажник человек пишет, что возвращает его по совету своего друга и сообразуясь с собственным опытом1.Если анализ затрат применить к притче о сострадательном сама ритянине, мы вынуждены будем обратиться к явной личностной атри буции. Действие самаритянина потому кажется нам столь бескорыстным, что оно противоречит типу поведения, навязываемому обстоятельствами, и должно быть приписано ярко выраженным личностным особенностям оказавшего помощь. Затраты, которых стоит оказание помощи, здесь ве лики, затраты же, связанные с отказом от помощи, напротив, практически равны нулю, ибо на уединенной дороге не было никого, кто мог бы при влечь самаритянина к ответственности за неоказание помощи; чрезвы чайно высокими, вплоть до потери жизни, были бы лишь затраты жерт вы разбойников. К этому следует добавить, что в силу своей социальной принадлежности самаритянин имел право чувствовать меньшую ответ ственность за судьбу жертвы нападения, чем священник и левит. Обсуж дая эту ситуацию, мы переходим уже к анализу актов помощи в дей ствительно бедственных положениях. 1 См.: Hornstein НА., Fisch E., Holmes M. Influence of the model's feelings about his behavior and his relevance as a comparison on others observer's helping behavior
---
Journal of Personality and Social Psychology. 1968. 10.10 Зак. 1662 146	Тема 12. Психология мотивации Диффузия ответственностиВ отличие от ситуаций обычной помощи для случаев чрезвычайных характерно одно обстоятельство, затрудняющее адекватное и немедленное оказание помощи. Такие случаи возникают непредвиденно, у человека нет наготове какого-либо подходящего для них плана действий, ибо ситуации несчастья довольно редки, что не позволяет субъекту накопить опыт уме стного в них поведения. Кроме того, подобная ситуация может угрожать состоянию, здоровью и самой жизни оказывающего помощь, т.е. затраты могут оказаться несоразмерно высокими по отношению к пользе (в том числе и к пользе для другого человека). Наконец, бедственная ситуация требует быстрого реагирования и практически не допускает длительного обдумывания возможных действий (многие случаи героической помощи происходили только потому, что помогавший не тратил времени на раз мышления об опасности, связанной с вмешательством в происходящее). Таким образом, внезапно возникшая ситуация беды прежде всего долж на быть воспринята в качестве таковой; далее, необходимо более точно оценить ее причины и наличные возможности оказания помощи, и толь ко после этого человек может взять на себя ответственность и выбрать из разнообразных возможностей помощи ту, которая представляется наи более подходящей, чтобы, в конце концов, принять решительные меры. Этот сложный процесс, начинающийся первичным восприятием ситуации и заканчивающийся действием помощи, может на отдельных стадиях раз личным образом нарушаться или замедляться.Не приходится поэтому удивляться, когда дело вовсе не сразу дохо дит до оказания помощи. Нередко возможность помощи реализуется тем меньше, чем больше свидетелей оказывается у ситуации несчастья. Лата-не и Дарли1 объясняют подобный эффект
---
. Множественная неосведомлен ность характеризует стадию оценивания ситуации. Будучи не один, чело век при оценивании ситуации использует реакции окружающих. В то же время каждый из присутствующих сдерживает свою реакцию, чтобы ее чрезмерная сила или поспешность не поставили его в неловкое положение, не привлекли к нему внимание. Но поскольку в такое замешательство, ве дущее к задержке реакции, первоначально впадают все присутствующие, то требующая неотложной помощи ситуация несчастья ошибочно интерпре тируется как менее критическая2.Когда же на следующей стадии человек должен почувствовать себя ответственным за оказание помощи, он ожидает того же от всех присут ствующих, в силу чего происходит диффузия, а тем самым и уменьшение 1	См.: Latane В., Darley J.M. Group inhibition of bystander intervention in emergencies
---
Journal of Personality and Social Psychology. 1968. 10.2	См.: Bickman L. Sosial influence and diffusion of responsibility in an emergency
---
Journal of Experimental Psychology. 1972. 8. Хекхаузен X.
---
147 ответственности. Диффузия ответственности позволяет объяснить каждый из следующих случаев: (1) когда в помещение, где проходит эксперимент, из щели в стене неожиданно показывается дым, испытуемый, работающий в одиночестве, быстрее проявляет беспокойство и сообщает о происходя щем находящемуся вне комнаты экспериментатору, чем испытуемый, ра ботающий в паре (соответственно 75 и 10
---
), тем более когда второй испы туемый, являясь в действительности помощником экспериментатора, не уделяет инциденту никакого внимания1; (2) слыша, как в соседней комна те кто-то падает с лестницы и кричит от боли, на помощь ему бросаются 70
---
тех, кто работает в паре2; (3) когда в ходе групповой дискуссии, проводимой с помощью микрофонов и наушников, с одним из испытуемых случается эпилептический припадок, а каждый участник сидит в отдельной кабине, то в случае двух участников другой в 100
---
случаев быстро (в среднем через 52 с) бросается на помощь, в случае трех участников
---
и через 166 с.Впрочем, как показывают более поздние исследования,
---
эффект имеет свои пределы. В частности, Шварц и Клаузен3 об наружили его в ситуации
---
только для испы туемых-женщин, но не мужчин. В ситуациях, когда несчастный случай со вершенно не допускал ошибочного истолкования, таких, как внезапное падение пассажира в движущемся вагоне метро, предоставление помощи не зависело от количества пассажиров, а его латентное время с ростом числа свидетелей даже несколько уменьшалось4. Наконец, если свидете ли несчастья не были незнакомыми людьми, а составляли организован ную группу, члены которой взаимодействовали между собой, то диффузии ответственности также не наблюдалось
---
. Вместе с тем явные призна ки диффузии ответственности (низкая частота и большое латентное вре мя действий помощи) при проведенных в метро исследованиях наблюда лись в случаях, когда какие-либо особенности нуждавшегося в помощи человека наводили потенциальных субъектов действия помощи на мысль о том, что связанные с оказанием помощи затраты могут быть высоки ми. Такими характеристиками нуждавшегося в помощи, предполагающи- 1	См.: Latane В., Darley J.M. The Unresponsive Bystander: Why Doesn't He Help? N. Y., 1970.2	См.: Latane В., Rodin JA. A lady in distress: Inhibiting effects of friend and strangers on bystander intervention
---
Journal of Experimental Social Psychology. 1969. 5.3	См.: Schwartz S.H., Glausen
---
ogy. 1972. 24.   Тема 12. Психология мотивации  ми высокие затраты, были: явное опьянение1, сочившаяся изо рта кровь2, большое красное родимое пятно на лице или несколько неряшливый вне шний вид3. Причем в случае родимого пятна диффузия ответственности еще более увеличивалась, когда рядом с упавшим пассажиром сидел че ловек в белом халате, казавшийся врачом или санитаром.
---
К настоящему времени имеется множество данных, свидетельствую щих о стимулирующем помощь или препятствующем ей влиянии целого ряда особенностей ситуации. Однако эти результаты не намного приблизи ли нас к пониманию мотивации помощи, ибо индивидуальные различия остаются пока вне поля зрения исследователей. Недооценка возможной роли личностных факторов особенно свойственна позиции Латане и Дарли, и это несмотря на то, что все полученные ими результаты нуждаются в объяснении, почему при любых препятствующих оказанию помощи усло виях всегда находится меньшинство, которое помогает, а при любых благо приятствующих условиях
---
меньшинство, которое не помогает. Исследо ватели, ориентированные социально-психологически, оказались в высшей степени изобретательными в организации ситуационных обстоятельств и их варьировании. К сожалению, этого нельзя сказать о разработке ими те оретических конструктов, относящихся к сфере психологии личности, и о создании соответствующих диагностических методик.
---
означает множество разно образных действий, которые нарушают физическую или психическую целостность другого человека (или группы людей), наносят ему мате- 1	См.: Pitiauin I.M., Rodin J., Piliavin JA. Good samaritanism: An underground phenomenon?
---
Journal of Personality and Social Psychology. 1969. 13.2	См.: Piliavin JA., Piliavin I.M. The effect of blood on reaction to a victim
---
Journal of Personality and Social Psychology. 1972. 23.3	См.: Piliavin I.M., Piliavin JA-, Rodin J. Costs, diffusion, and the stigmatized victim
---
Journal of Personality and Social Psychology. 1975. 32.4	Приводимые в этом разделе данные в основном относятся к индивидуальному агрессивному действию, которое принципиально отличается от групповой агрессии. Ко  нечно, в борьбе с такими антисоциальными явлениями, как терроризм, мафия, захват заложников, знание психологических особенностей формирования агрессивного действия может помочь, но оно не решит самой проблемы, поскольку такие явления есть результат социального неблагополучия совсем иного рода, чем то, которое приводит к свершению индивидуального агрессивного действия. Социальное неблагополучие первого рода в ос  новном определяется господствующей в обществе системой ценностей. Если в обществе явно или неявно поощряется (например, тем, что остается безнаказанным или всячески рекламируется) стремление любыми средствами подчинить себе людей (например, приоб  ретя состояние или держа их в страхе), то такие явления, как мафия,
---
это только дове  дение до логического конца принятой в обществе системы ценностей, смена которой воз- Хекхаузен X.
---
149 риальный ущерб, препятствуют осуществлению его намерений, противо действуют его интересам или же ведут к его уничтожению. Такого рода антисоциальный оттенок заставляет относить к одной и той же кате гории столь различные явления, как детская ссора и войны, упреки и убийство, наказание и бандитское нападение. Мотивационно-психологи-ческий анализ деятельности предполагает не только фенотипическую, но и генотипическую дифференциацию этих явлений. Однако, когда речь идет об агрессивных действиях, выяснение условий их совершения пред ставляет собой особо сложную задачу. Как и в случае других социаль ных мотиваций, человек, совершая агрессивное действие, как правило, не просто реагирует на какую-либо особенность ситуации, но оказывается включенным в сложную предысторию развития событий, что заставля ет его оценивать намерения других людей и последствия собственных поступков. Поскольку многие (хотя и не все) виды агрессивных дей ствий подлежат к тому же регуляции моральными нормами и социаль ными санкциями, исследователю еще приходится принимать в расчет многообразные заторможенные и завуалированные формы агрессивного действия.Количество работ, направленных на выяснение того, какие виды и формы агрессивных действий возможны и при каких условиях, за пос ледние 15 лет чрезвычайно возросло. За 10 лет, с 1964 по 1973 гг., на эту тему появилось в три раза больше публикаций, чем за три предыдущих десятилетия; а в период с 1970 по 1976 гг. было опубликовано более 1200 работ1. К настоящему времени лишь о человеческой агрессивности напи сано более 350 монографий2. Причина этого не в последнюю очередь зак лючается в стремлении содействовать посредством лучшего понимания агрессивных действий предотвращению и сдерживанию явных актов на силия. Ибо террористические акты (как в странах, где идет гражданская война, так и там, где она отсутствует), новые формы преступности (такие, как ограбление банков, угон самолетов, захват заложников, шантаж), вли яние сцен насилия, ежедневно
---
получаемых населе нием от средств массовой информации, вызывают все большую обеспо коенность международной общественности.
---
можна лишь в результате радикальных социальных преобразований, а не вследствие изу чения особенностей агрессивного действия. В случае же индивидуального агрессивного действия дело обстоит принципиально иначе. Такое действие может свершаться не благо даря, а вопреки принятой системе ценностей и быть свидетельством социального неблаго получия не общества в целом, а или самого индивида, или его непосредственного окру жения, как, например, в случае детской агрессивности. И знание психологических особен ностей формирования такого действия
---
одно из средств борьбы с ним. (Примечание редактора источника.)1	См.: Stonner D.M. The study of aggression: Conclusions and the prospects for the future
---
R.G. Green, E.C. O'Neal (eds.) Perspectives on aggression. N. Y., 1976.2	См.: Baron RA. Human aggression. N. Y., 1977. Ch. VII. 150	Тема 12. Психология мотивации Из истории психологических исследований агрессииСуществуют три отличные друг от друга группы теорий агрессии, ко торые мы рассмотрим в той последовательности, в какой они создавались. Это теории влечения (или инстинкта), фрустрационная теория агрессии и теории социального научения (в том числе попытки, относящиеся к психо логии мотивации). Теории влечения в современной психологии считаются устаревшими, а в последнее время это отношение распространилось отчасти и на фрустрационную теорию агрессии. Последняя явилась переходной ступенью от психоаналитической теории влечения к теориям социального научения; она положила начало новейшим исследованиям агрессии и сильно стимулировала их.Теории влеченияВ теориях влечения агрессия рассматривается как устойчивая диспо зиция индивида, поэтому построены они довольно просто. В первоначаль ном варианте психоаналитической теории Фрейда (1908)1 агрессия тракто валась как составная часть так называемого
---
, однако позднее (1915)2, главным образом под влиянием первой мировой войны, Фрейд ввел в свою теорию в виде
---
самостоятельное агрессив ное влечение. (Нет смысла останавливаться на теории Фрейда более под робно или обсуждать взгляды других представителей психоанализа, таких, как Адлер или неофрейдисты, ибо они уже давно никак не влияют на пси хологические исследования агрессии.) В переписке с Альбертом Эйнштей ном о возможностях предотвращения войн Фрейд в 1932 г. указывал на инстинктивные основы человеческого стремления к разрушению, считая бесплодными попытки приостановить этот процесс. Благодаря обществен ному прогрессу разрушительному стремлению можно только придать безо бидные формы разрядки.Аналогичного понимания агрессии придерживается основополож ник этологии Лоренц3. По его мнению, в организме животных и человека должна постоянно накапливаться особого рода энергия агрессивного вле чения, причем накопление происходит до тех пор, пока в результате воз действия соответствующего пускового раздражителя она не разрядится (в частности, у некоторых видов животных подобная разрядка наблюдается при вторжении на территорию данной особи незнакомого представителя своего вида). Эта простая
---
критиковалась 1	См.: Freud S. Drei Abhandlungen zur Sexualtheorie
---
Geasamatle Werke. Bd. V (3 AufL). Frankfurt. M., 1961.2	См.: Freud S. Triebe und Triebschicksale
---
Geasamatle Werke. Bd. X. Frankfurt. M., 1952.3	См.: Lorenz K. Das sogenannte Bose. Zur Naturgeschichte der Agression. Wien, 1963.  Хекхаузен X.
---
как этологами1, так и психологами2 не только за рискованный перенос на человека результатов, полученных в исследованиях животных, или за планы снижения уровня агрессии цивилизованного человека путем орга низации различных состязаний и т.п., но и за недостаточную фактичес кую обоснованность. Критиками, однако, не оспаривается
---
что человечес кая агрессия имеет свои эволюционные3 и физиологические4 корни. К числу физиологических факторов агрессии относятся половые гормоны5. Хотя современное состояние исследований роли этих гормонов пока мало что дает для психологического изучения агрессии, все же пренебрегать их значением не следует. Более понятными и на сегодняшний день гораздо лучше изученными являются половые различия агрессивного поведения, обусловленные особенностями социализации. Проведенные исследования показывают, что в целом мальчики агрессивнее девочек, а мужчины аг рессивнее женщин6. По-видимому, у женщин агрессивные действия тор мозятся сильнее. Проявив агрессию, они скорее будут реагировать на нее чувством вины и страха7. Однако из анализа литературы по эксперимен тальным исследованиям видно, что картина не столь уж единообразна, как это могло бы показаться при поверхностном рассмотрении8.К представителям теорий влечения следует отнести также Мак-Дауголла9. В его перечне 12 основных инстинктов мы находим
---
с соответствующей ей эмоцией гнева. В более поздней редак ции этого перечня10, содержащей 18 мотивационных диспозиций (см. табл. 1 на с. 29 настоящего издания), инстинкт агрессивности стал выг лядеть следующим образом:
---
. Негодование и насильственное уст ранение всякой помехи или препятствия, мешающих свободному осуще ствлению любой другой тенденции
---
. Этой формулировкой Мак-Дауголл 1	См.: Hinde RA. The study of aggression: Determinants, consequence, goals and functions
---
J. de Wit, W.W. Hartup (eds.) Determinant and Origins of Aggressive Behavior. Den Haag, 1974.2	См.: Montague A. (ed.) Man and Aggression. N. Y., 1968; Montague A. The Nature of Human Aggression. N. Y., 1976.3	См.: Bigelow R. The evolution of cooperation, aggression and self-control
---
J.K. Cole, D.D. Jenson (eds.) Nebraska Symposium on Motivation 1972. L., 1973.4	См.: Моуег К.Е. The Psychology of Aggression. Chicago, 1971; MoyerKJE. The Psychology of Aggression. N. Y., 1976.5	См.: Maccoby E.E., Jacklin C.N. The Psychology of Sex Differences. Stanford: Calif., 1974.6	См.: Maccoby E.E. (Hg.) The development of Sex Differences. Stanford, 1966. P. 323-326; Maccoby E.E., Jacklin C.N. The Psychology of Sex Differences. Stanford: Calif., 1974.7	См.: Maccoby E.E. (Hg.) The development of Sex Differences. Stanford, 1966.8	См.: Frodi A., Macaulay J.R., Thome P. Are woman always less aggressive than man? A review of the experimental literature
---
Psychological Bulletin.  1977. 84; Merz F. Geschlechtsunterschiede und ihre Entwicklung. Gottingen, 1979.9	См.: McDougal W. An introduction to Social Psychology. L., 1908. Гл.З.10	См.: McDougal W. The Energies of Man. L., 1932. 152	Тема 12. Психология мотивации фактически предвосхитил точку зрения фрустрационной теории агрессии Долларда и его коллег1.Фрустрационная теория агрессииВ противоположность чисто теоретическим концепциям влечения фрустрационная теория, как она представлена в монографии 1939 г. Дол ларда и его соавторов, положила начало интенсивным эксперименталь ным исследованиям агрессии. Согласно этой теории, агрессия
---
это не автоматически возникающее в недрах организма влечение, а следствие фрустраций, т.е. препятствий, возникающих на пути целенаправленных действий субъекта, или же ненаступления целевого состояния, к которо му он стремился. Рассматриваемая теория утверждает, что, во-первых, аг рессия всегда есть следствие фрустрации и, во-вторых, фрустрация всегда влечет за собой агрессию.В приведенной выше формулировке оба эти постулата не подтвер дились. Не всякая агрессия возникает вследствие фрустрации (в частно сти, с фрустрацией не связана ни одна из форм инструментальной агрес сии). И не всякая фрустрация повышает уровень стремления к агрессии (этого не происходит, например, если подвергшийся фрустрации человек воспринимает ее как непреднамеренную или как вполне оправданную). Так называемая гипотеза катарсиса (мы обсудим ее особо), согласно ко торой агрессивное поведение снижает уровень побуждения к агрессии, также не при всех обстоятельствах соответствует действительности.Теория социального наученияКонцепции агрессии, разработанные в русле теорий социального на учения, ведут свое происхождение от теоретических представлений S
---
R-типа (прежде всего от Халла): в них различным образом определяются и по-разному связываются между собой компоненты поведения, ответствен ные за его побуждение и направление. Наиболее влиятельными предста вителями этого течения являются Берковитц и Бандура. Первоначально Берковитц2 стоял на позициях, тесно связанных с фрустрационной теорией агрессии. Отказавшись от не выдерживающего критики постулата о том, что фрустрация всегда ведет к агрессии, он ввел две промежуточные пере менные, одна из которых относилась к побуждению, а другая
---
к направ ленности поведения, а именно гнев (как побудительный компонент) и пус ковые раздражители (запускающие или вызывающие реакцию ключевые признаки). Гнев возникает, когда достижение целей, на которые направле но действие субъекта, блокируется извне. Однако сам по себе он еще не 1	См.: Dollard J., Doob L., Miller N.E., Mowrer H.O., Sears R.R. Frustration and Aggression. New Haven, Yale, 1939.2	См.: Berkowitz L. Aggression: A Social Psychological Analysis. N. Y., 1962. Хекхаузен X.
---
153 ведет к поведению, определяемому побуждением данного типа. Чтобы это поведение осуществилось, необходимы адекватные ему пусковые раздражи тели, а адекватными они станут лишь в случае непосредственной или опос редованной (например, установленной с помощью размышления) связи с ис точником гнева, т.е. с причиной фрустрации. Таким образом, осново полагающей для Берковитца здесь оказывается концепция поведения как следствия толчка (push), вписывающаяся в парадигму классического обус ловливания. Сам он дает следующее определение:
---
Сила агрессивной реакции на какое-либо препятствие представляет собой совместную функцию интенсивности возникшего гнева и степени связи меж ду его побудителем и пусковым признаком
---
1.Позднее Берковитц2 расширил и видоизменил свою соответствую щую лоренцовской модели врожденного запускающего механизма меха нистическую концепцию толчка. Пусковой раздражитель уже не являет ся необходимым условием перехода от гнева к агрессии. Далее, допуска ется побуждение к агрессии раздражителями, связанными с обладающими подкрепляющим значением последствиями агрессивных действии, ины ми словами, в качестве дополнительной опоры своей концепции Берко витц привлекает парадигму инструментального обусловливания. Кроме того, предполагается, что появление релевантных агрессии ключевых раз дражителей может повысить интенсивность агрессивного действия, на пример, замечаемое оружие в ситуации, воспринимаемой человеком как провокационная, так называемый эффект оружия3.Бандура4 больше ориентирован на парадигму инструментального обусловливания, причем центральное место он отводит научению путем наблюдения за образцом. Эмоция гнева не является, по его мнению, ни необходимым, ни достаточным условием агрессии. Поскольку гнев пред ставляет собой с точки зрения Бандуры всего лишь состояние возбужде ния, получающее обозначение лишь постфактум, всякое эмоциональное возбуждение, идущее от негативно воспринимаемой стимуляции (скажем, шум, жара), может влиять на интенсивность агрессивных действий, если только действие вообще пойдет по пути агрессии. Ход такого действия не связан с простым запуском условных реакций, зависящих от предвос хищаемых последствий возможных действий, и никакое состояние эмо ционального возбуждения, никакой побудительный компонент не явля ются для него необходимыми. Теоретическая позиция Бандуры, будучи 1	Berkowitz L. Aggression: A Social Psychological Analysis. N. Y., 1962. P. 33.2	См.: Berkowitz L. Some determinants of impulsive aggression: The role of associations with reinforcement for aggression
---
Psychological review. 1974. 81.3	См.: Berkowitz L,, LePage A. Weapons as aggression-eliciting stimuli
---
Journal of Personality and Social Psychology. 1967. 7.4	См.: Bandura A. Aggression: A Social Learning Analysis. Englewood Cliffs, 1973. 154 Тема 12. Психология мотивации  ТЕОРИИ ВЛЕЧЕНИЯФРЕЙД (1905,1930)    агрессивное влечение, влечение к смерти
---
стимулФРУСТРАЦИОННАЯ. ТЕОРИЯ АГРЕССИИ ДОЛЛАРДидр. (1939)    фрустрация агрессивное влечение
---
агрессивное поведение  ТЕОРИИСОЦИАЛЬНОГО НАУЧЕНИЯБЕРКОВИТЦ (1962)   фрустрация гнев
---
агрессивное поведение  пусковые раздражители эмоциональное возбуждениепредвосхищаемые последствиямотивация подкреплением БАНДУРА (1973)негативные переживания зависимостьдостижениеотступление и разочарованиеагрессияпсихосоматические реакциисамоуспокоениеконструктивное реийжиепроблемы Рис, 2. Схема различных теорий агрессии. Гипотетические конструкты заключены в рамку1многокомпонентной, ориентированной на теорию привлекательности кон цепцией поведения в духе притяжения (pull), представляет собой синтез традиций теории научения и когнитивных теорий мотивации. В первую очередь поведение определяется привлекательностью предвосхищаемых последствий действий. К числу таких решающих дело последствий от носится не только подкрепление со стороны других людей, но и самопод крепление, зависящее от соблюдения внутренне обязательных для лично сти стандартов поведения. Поэтому при одних и тех же особенностях ситуации вместо агрессии может быть выбрано действие совершенно иного типа, например: подчинение, достижение, отступление, конструк тивное решение проблемы и т.д.Основные положения концепций Фрейда, Лоренца, Берковитца и Бан дуры в виде несколько упрощенных схем представлены на рис. 2. Более 1 См.: Bandura A. Aggression: A Social Learning Analysis. Englewood Cliffs, 1973. P. 64. Хекхаузен X.
---
155 поздние теоретические подходы, базирующиеся на теории социального на учения, в значительной мере объединяют их отказ от подчеркнутой просто ты и строгости S
---
R-механизма за счет расширения роли когнитивных процессов в осмыслении ситуационной информации
---
тенденция эта вос ходит к Хайдеру1. К этим процессам относятся атрибуция состояний эмо ционального возбуждения, интерпретация намерений других людей, объяс нение как своего, так и чужого действия диспозициональными или ситу ационными факторами, обозначение поведения как агрессии2.Наряду с Берковитцем и Бандурой среди авторов, сыгравших зна чительную роль в разработке данного направления, следует назвать и Фешбаха3.Экспериментальное изучение агрессии
---
Экспериментальное исследование агрессии началось с ответа на один нелегкий вопрос. Как, возбуждая агрессивность в лабораторном эксперименте, контролировать условия ее возникновения, измерять ее воз-действие на поведение и не причинять при этом страдания испытуемым и не нарушать этических принципов? Как правило, испытуемый получает инструкцию, предписывающую ему осуществить электроразряд на другом человеке, выполняющем какое-либо задание. (В действительности этот человек, будучи помощником экспериментатора, никакого удара током не получал.) Разумеется, чтобы побудить испытуемого наказывать другого человека, требуется какой-либо фиктивный повод. Рассмотрим три экспе риментальные процедуры, обычно применявшиеся в этих опытах. Первой из них была
---
Басса4. Испытуемый с помощью элект роразряда различной интенсивности должен был сообщать другому чело веку, который в том же или в соседнем помещении выполнял задание на научение, о допущенных тем ошибках. Испытуемым говорилось, что та ким образом они смогут оказывать влияние на успешность научения другого человека. Как правило, в их распоряжении находилось 10 различ ных интенсивностей электроразряда (минимальная из них должна озна чать успех). Помимо силы тока зависимыми переменными выступали ко личество, продолжительность и латентное время наказаний, последнее, скорее, отражало импульсивные тенденции наказывающего5. Вторая про- 1	См.: Heider F. Psychology of International Relations. N. Y., 1958.2	См.: Dengerink HA
---
Personality variables as mediators of attack-instigated aggression
---
R.G. Green, E.C. O'Neal (eds.) Perspectives on aggression. N. Y., 1976.3	См.: Feshbach S. The function of aggression and regulation of aggressive drives
---
P.H. Mussen (ed.) Carmichael's manual of Child Psychology. 1970.4	См.: Buss A. H. The Psychology of Aggression. N. Y., 1961.5	См.: Berkowitz L. Some determinants of impulsive aggression: The role of associations with reinforcement for aggression
---
Psychological review. 1974. 81. 156	Тема 12. Психология мотивации цедура1
---
незначительное видоизменение первой. Испытуемый должен оценить работу (типа сочинения) другого и выразить свое мнение ударом тока определенной интенсивности. Удар током осуществлялся под пред логом обратной связи, направленной на улучшение результатов, и мог, как и в случае
---
, истолковываться (что и происходило на самом деле) в качестве просоциального акта2. В последнее время появи лось также немало исследований, в которых вместо электроразряда ис пользуются шумы различной силы, превосходящей болевой порог3.Третья процедура
---
была предложена Тейлором4. Испытуемые-мужчины соревновались с подставным партнером. Перед каждым туром им предлагалось выбрать одну из 5 интенсивностей тока, которую они могли применить к сопер нику, если время реакции последнего превосходило время реакции испы туемого. Испытуемым также сообщалось, что их
---
будет ве сти себя точно так же.Типичные вариации условий заключались в предшествующем опы ту оскорблении, т.е. в преднамеренном ударе током, нанесенном партне ром, и в ожидании возможности ответить тем же. По данным самоот чета испытуемых по степени агрессивности разделили на три группы: высокая степень, средняя степень (контрольная группа), низкая степень. Оказалось, что у испытуемых, склонных к подавлению своей враждеб ности (низкая степень), в отличие от испытуемых с высокой степенью возбуждения агрессивность проявляется тем меньше, чем сильнее пред шествующее оскорбление. Хотя казалось бы, что предварительное оскор бление, примешивая к инструментальной агрессии еще и враждебную, должно было усиливать ее. Актуализованная агрессивность контролиро валась главным образом с помощью опроса, направленного на выяснение ее типа, степени и состава (данные опроса, конечно, соотносились с пос ледующей силой ударов током). Применявшиеся в этих исследованиях экспериментальные ситуации являются весьма искусственными. Поэто му остается неясным, в какой мере полученные результаты обладают внешней (экологической) валидностью, иначе говоря, сохраняют или нет обнаруженные взаимосвязи свою силу для ситуаций повседневной жиз ни. Удар током был выбран исследователями, поскольку он весьма со- 1	См.: Berkowitz L, Aggression: A Social Psychological Analysis. N. Y., 1962.2	См.: Baron RA. Eggleston R.J. Performance on the
---
Psychonomic science. 1972. 26.3	См.: Firtz DA. A renewed look at Miller's conflict theory of aggression displacement
---
Journal of Personality and Social Psychology. 1976. 33.4	См.: Taylor S.P. The relationship of expressed an inhibited hostility to psychological activations. Неопубликованная диссертация. University of Massachusetts. 1965; Taylor S.P. Aggressive behavior and psychological arousal as function of provocation and the tendency to inhibit aggression
---
Journal of Personality and Social Psychology. 1967. 95. Хекхоузен X.
---
157 ответствовал строго бихевиористскому определению агрессии Басса и по скольку причинение физической боли считалось существенным при знаком нападения. Однако в действительности это оказалось не так. В частности, в ситуации перемены ролей не было обнаружено никаких раз личий в силе ответных ударов током для случаев, когда перед этим ис пытуемый получал от своего противника реальные удары и когда он просто узнавал, током какой интенсивности противник предполагал его ударить1. Кроме того, сомнения вызывает и внутренняя валидность ре зультатов, полученных при помощи машины Басса2.Лишь в очень немногих исследованиях испытуемые не включались в структуру весьма искусственного механизма наказания электротоком, а вовлекались в события, подстроенность которых заметна далеко не сра зу3. Однако в этих случаях всегда остается проблематичной этическая сторона дела, даже когда после эксперимента испытуемым все объясня ют. Как показывают результаты уже рассмотренного исследования Бан дуры и его коллег4, для многих испытуемых то, что им приходится де лать, представляется сомнительным с моральной точки зрения.Ситуационные факторы агрессивного поведенияО них благодаря активно ведущимся в последнее десятилетие ис следованиям агрессии многое уже известно. Ниже будет проанализиро вана та роль, которую в мотивации агрессии играют следующие факто ры: намерение, приписываемое нападающему; ожидания достижения цели и возмездия за осуществленную агрессию; способствующие агрес сии ключевые раздражители; удовлетворение, приносимое достигнутыми в ходе агрессии результатами; самооценка (чувство вины); оценка со сто роны других людей. Значение каждого из них мы рассмотрим на при мере какого-либо одного исследования. 1	См.: Schuck J., Pisor К. Evaluating an aggression experiment by the use of simulating subjects
---
Journal of Personality and Social Psychology. 74. 29.2	См.: Werbik H., Mounzert Я. Kann Aggression handlungstheoretisch erkart werden?
---
Psychologische Rundschau. 1978. 29.3	См.: Komadt H.-J. Toward a motivational theory of aggression and aggressive inhibition: Some considerations about an aggression motive and its applications to TAT and catharsis
---
J. de Wit, W.W. Hartup (eds.) Determinant and Origins of Aggressive Behavior. Den Haag, 1974.4	См.: Bandura A., Underwood В., Fromson M.E. Disinhibition of aggression through diffusion of responsibility and dehumanization of victims
---
Journal of Research in Personality. 1975. 9. 158	Тема 12. Психология мотивации НамерениеКогда человек видит, что другой собирается на него напасть или помешать ему, то решающим оказывается прежде всего то обстоятельство, приписываются ли этому другому агрессивные намерения и враждебные по отношению к себе планы1. Для начала агрессии нередко бывает до статочно одного только знания о том, что другой питает враждебные наме рения, даже если субъект еще и не подвергся нападению2. Вместе с тем если противник заранее просит извинить его за агрессивное действие, то очень часто гнев не возникает вообще и ответной агрессии не происхо дит
---
. В проведенном по этой схеме с некоторыми добавлениями ис следовании Цумкли3 показал, что этот эффект основан на различной ат рибуции мотивации, т.е. на приписывании субъектом другому враждеб ных или безобидных намерений. Как только субъект решит, что другой намерен ему навредить, и возникнет гнев, то изменить после этого такую атрибуцию можно лишь с большим трудом, чем и объясняется так назы ваемый эффект персеверации атрибуции4.Если же субъект придет к выводу, что инцидент был непреднаме ренным или что произошла ошибка, то гнев, желание мести и стремле ние к ответной агрессии могут быстро пройти. Например, в эксперименте Маллика и Мак-Кэндлесса5 подставной испытуемый, работавший вместе с испытуемыми-детьми, мешал им довести действие до конца и тем са мым добиться обещанного вознаграждения. После того как дети получа ли возможность наказать этого человека, уменьшения агрессивности не наблюдалось. И напротив, она сразу же исчезала, как только им сообща ли, что причиной созданного этим испытуемым препятствия была неуме лость. В другом исследовании6, где применялась методика Басса, испы туемые, до того как получить возможность наказывать другого, сами под вергались сильным ударам током. Непосредственно перед сменой ролей экспериментатор сообщал им, что по ошибке клавиши электроаппарата оказались неправильно подсоединенными и поэтому им вместо слабого электроразряда пришлось терпеть очень сильный. В этом случае испы- 1	См.: Masseli M.D.,Altrocchi J. Attribution of intent
---
Psychological Bulletin. i969. 71.2	См.: Greenwell J., Dengerink НЛ. The role of perceived versus actual attack in human physical aggression
---
Journal of Personality and Social Psychology. 1973, 26,3	См.: Zumkley H. Aggression und Katharsis. Gottingen, 1978.4	См.: Ross L. The intuitive psychologist and his short-coming: Distortions in the attribution process
---
L. Berkowitz (ed.) Advances in Experimental Social Psychology (vol. 10). N. Y., 1977. P. 204 и далее.5	См.: Mallick S.K., McCandless D.R. A study of catharsis of aggression
---
Journal of Personality and Social Psychology. 1966. 4.6	См.: Nikel T.W. The attribution of intention as a critical factor in the relations of frusrtration and aggression
---
159 туемые пользовались разрядом более низкой интенсивности, чем приме нявшийся по отношению к ним самим.Ожидание достижения цели агрессии и возмездия за агрессивное поведениеПока субъект располагает возможностями совершения прямой аг рессии, реализация которых не представляет трудностей, ожидание веро ятности нанесения вреда жертве и тем самым достижение цели агрес сивного действия играют незначительную роль. Существенное значение это ожидание приобретает лишь в том, практически еще не исследован ном случае, когда ответная агрессия субъекта не может достигнуть ини циатора агрессии непосредственно, например нет возможности с ним встретиться или же субъект боится такой встречи. Тогда может после довать непрямая агрессия типа нанесения ущерба или собственности аг рессора, или его репутации. Вероятность, что подобные косвенные агрес сивные действия на самом деле поразят агрессора, весьма различна и яв ляется в качестве ожидания последствия результата действия (т.е. его инструментальности) одним из решающих детерминантов действия. На пример, если единственное, что человек может сделать, состоит в жалобе на агрессора начальнику, а поведение последнего не позволяет надеять ся на его заинтересованность в содержании жалобы и в принятии им мер, то часть возникшей агрессивной тенденции останется нереализо ванной и сохранится на будущее1 (см. также ниже).Если же прямая агрессия возможна, то решающее значение приоб ретает ожидание иного рода, а именно вероятность ответа на агрессию субъекта также агрессией (т.е. что в результате своего агрессивного акта субъект снова превратится в жертву). Как уже отмечалось, такого рода ожидания вытекают из принципа возмездия, позволяющего надеяться на восстановление справедливости2. Вопрос в том, не отменяет ли ожидание ответного возмездия самого принципа возмездия. В общем случае это, по-видимому, не так, о чем свидетельствуют, в частности, результаты исследо вания Бэрона3. В его эксперименте испытуемые подвергались ударам тока и оскорблению (т.е. враждебному нападению). Перед тем как они в свою очередь получали возможность наказать агрессора, экспериментатор сооб щал им либо что на этом эксперимент будет закончен (группа с низким 1	См.: Zumkley H. Aggression und Katharsis. Gottingen, 1978.2	См.: Adams J.S., Freedman S.  Equity theory revisited:  Comments and annotated bibliography
---
L. Berkowitz, E Walster (eds.) Advances in Experimental Social Psychology (vol. 19). N. Y., 1976; Walster E., Berscheid E., Walster G.W. New direction in equity research
---
Journal of Personality and Social Psychology. 1973. 25.3	См.: Baron RA. Threatened relation to the victim as inhibitor of physical aggression
---
Journal of Research in Personality. 1973. 7. 160 Тема 12, Психология мотивации  о
---
-не подвергавшиеся нападению  ш а. о iII низкая	умеренная	высокаяВЕРОЯТНОСТЬ ВОЗМЕЗДИЯ Рис. 3. Интенсивность тока, применявшаяся испытуемыми,при различной вероятности возмездия1ожиданием возмездия), либо что смена ролей произойдет, если останется время (группа с умеренным ожиданием возмездия), либо что смена ролей произойдет еще раз (группа с высоким ожиданием возмездия). Как видно из рис. 3, различия в ожидании возмездия едва ли повлияли на применяв шуюся испытуемыми интенсивность тока. Напротив, испытуемые конт рольной группы, не подвергавшиеся предварительно ни ударам тока, ни оскорблению, принимали во внимание ожидание возмездия и при высокой вероятности ответной агрессии использовали ток более низкой интенсивно сти (эти результаты подтверждает и другое исследование2).В действенности ожидания возмездия решающим оказывается обстоятельство, подвергся субъект нападению или нет. Если субъект стал жертвой агрессии, то он осуществляет принцип возмездия, даже когда вероятность ответного возмездия велика. Исключение из этого правила Шортелл, Эпштейн и Тэйлор3 наблюдали лишь в ситуации сильной угро зы, когда наказываемый располагал возможностью сверхсильного возмез дия (ударом, интенсивность которого в два раза превышала максималь- 1	См.: Baron RA. Threatened relation to the victim as inhibitor of physical aggression
---
Journal of Research in Personality. 1973. 7.2	См.: Baron RA. Threatened relation to the victim as inhibitor of physical aggression: Mediating effects of the instrumental value of aggression
---
Bulletin of Psychonomic Society. 1974. 3.3	См.: Shortell J., Epstein S., Taylor S.P. Instigation to aggression as a function of degree of defeat and the capacity of massive relations
---
161 ную). В этих условиях наказывающие прибегали к току более слабой интенсивности по сравнению с тем, которым они пользовались при отсут ствии возможности сверхсильного ответного удара. Денгеринк и Левен-даски1 наблюдали также снижение агрессивности в случае, когда оба противника располагали возможностями сверхсильного возмездия и ими не пользовались, т.е. когда существовало
---
(ситуация, несколько напоминающая стратегию паритета сверхдержав, владеющих ядерным оружием).С точки зрения модели
---
полученные резуль таты дают довольно сложную картину. С одной стороны, переменная цен ности указывает на непосредственные последствия результатов действия (позитивная привлекательность возмездия или расплаты). Соответствую щая ей переменная ожидания значима только при непрямой агрессии и лишь в той мере, в какой оказывается неясным, настигнет ли агрессора агрессивное действие субъекта и будет ли сила этого действия соответ ствовать намеченной (инструментальность действия или достижения же лательных последствий). С другой стороны, переменная ценности вклю чает негативную привлекательность ответного возмездия (опосредуемое противником последствие действия). Соответствующей переменной ожи дания является инструментальность осуществляемого субъектом возмез дия как приводящего и в какой мере к ответному возмездию со стороны наказуемого. Таким образом, решающей переменной ожидания является не ожидание результата действия (вероятность адекватного наказания агрессора субъектом), а инструментальность результата действия для од ного из последствий (ответного возмездия).Такое положение дел имеет место, по-видимому, для всех мо тиваций социального характера, особенно для мотивации аффиляции (я любезен с тем, чтобы и другие по отношению ко мне были любезны). В случае мотивации власти, помощи и агрессии оно наблюдается всегда, когда действие подчинено принципу взаимности, т.е. всегда, когда субъект принимает в расчет ответную власть, надеется на благодарность и признательность, боится ответного воздействия. Насколько нам извес тно, это обстоятельство пока не учитывалось при построении теорети ческих моделей; планомерно не исследовалось и то, каким образом ха рактерные для мотивации агрессии переменные ценности и ожидания взвешиваются и связываются между собой. Как свидетельствуют после дние из рассмотренных результатов, чтобы негативная привлекатель ность сверхсильного ответного возмездия стала действенной, достаточно одной лишь его возможности, уточнение его вероятности (инструменталь-ности), по-видимому, ничего не меняет. 1 См.: Dengerink HA.t Levendusky P.G. Effect of massive relations and balance of power on aggression
---
Journal of Experimental Research in Personality. 1972. 6.И Зак. 1662 162	Тема 12. Психология мотивации Благоприятствующие агрессии ключевые раздражителиОсобенности контекста влияют на оценку ситуации, указывая субъек ту, какой смысл ей следует приписать (атрибутировать). С одним из при меров их роли мы уже познакомились
---
это так называемый эффект ору жия1. Если в лабораторном помещении находится оружие, то агрессив ность испытуемого будет повышаться, но только при актуализации его агрессивной мотивации. Иначе говоря, чтобы ключевые раздражители оказывали мотивирующее воздействие, они должны содержательно отве чать текущему мотивационному состоянию. С этой точки зрения не уди вительны и те случаи, когда даже при актуализованной агрессивной мо тивации созерцание оружия не дает стимулирующего агрессию эффекта или даже сдерживает ее: если человек считает оружие чересчур опасным, его созерцание вследствие предвосхищения угрожающих последствий может усилить тенденцию избегания2. Но и помимо этого случая, эффект оружия наблюдается не всегда3. Он отсутствует, в частности, если испы туемый подозревает, что оружие специально положено как стимулирую щее агрессию средство4.Усиление мотивации под воздействием ключевых раздражителей, соответствующих по своему содержанию наличному мотивационному со стоянию, было продемонстрировано в исследовании Джина и Стоннера5. После того как часть испытуемых подверглась агрессии (ударам тока), все испытуемые смотрели фильм об одном из матчей чемпионата по боксу, который трем экспериментальным группам был представлен по-разному. Первой группе было сказано, что это матч-реванш после по ражения одного из его участников, второй
---
что это матч профес сиональных боксеров и дерутся они за деньги, третья группа никаких объяснений не получала. После этого испытуемые должны были научить чему-либо другого человека (помощника экспериментатора), наказывая его за ошибки ударами тока. Полученные результаты вполне соответ ствуют основному принципу эффекта оружия, согласно которому совпа дение содержания мотивации и ключевого раздражителя эту мотивацию усиливают. Испытуемые, перед просмотром фильма подвергшиеся аг- 1	См.: Berkowitz L., LePage A. Weapons as aggression-eliciting stimuli
---
Journal of Personality and Social Psychology. 1967. 7.2	См.: Berkowitz L. Aggression: A Social Psychological Analysis. N. Y., 1962.3	См.: Schmidt H.D., Schmidt-Mummendey A. Waffen als aggresoinsbahnende Hinweisreize: Eine Kritiche Betrachtung experimenteller Ergebnisse
---
Zeitschriff fur Sozialpsychologie.1974. 5.4	См.: Turner C.W., Simons L.S. Effects of subject sophistication on aggressive response to weapons
---
Journal of Personality and Social Psychology. 1974. 30.5	См.: Geen R.G., Stoner D. Context effect of observed violence
---
Journal of Personality and Social Psychology. 1973. 25. Хекхаузен X,
---
163 рессии, проявляли большую агрессивность в случае, когда считали матч вызванным желанием реванша, чем когда воспринимали его как бокс ради денег (сам фильм в обоих случаях был одним и тем же). Для испытуемых, не подвергавшихся предварительно агрессии, соотцошение оказалось обратным: профессиональный бокс в большей мере стимули ровал их агрессивность, чем матч-реванш.Впрочем, немаловажно и то, воспринимает ли субъект реальные сце ны насилия, наблюдаемые после провоцирующей агрессию стимуляции, как справедливые или несправедливые. В первом случае он мстит чело веку, спровоцировавшему его на агрессию, более сурово, чем когда та же сцена интерпретируется им как несправедливая или же как не реальная, а подстроенная1. О существовании эффекта оружия свидетельствует и уго ловная статистика:
---
Между количеством находящегося в распоряжении населения огнестрель ного оружия и частотой убийств существует тесная и, по всей вероятности, причинная взаимосвязь, что недвусмысленно удостоверяет опыт, накопленный Соединенными Штатами за последние 10
---
20 лет. С ростом обладания оружи ем (сегодня оружие имеется примерно у половины американских семей) ко личество убийств по стране также растет. Уже к 1968 г. огнестрельное ору жие, находящееся в частном владении, по-видимому, составляло 90 миллионов единиц, в том числе 24 миллиона револьверов. В южных штатах, где оружи ем обладают уже не 50, а 60
---
семей, убивают чаще. По сравнению с 1960 г. количество убийств, совершенных в Соединенных Штатах, в 1975 г. утроилось, перевалив при этом за 14000. Доля людей, убитых огнестрельным оружием, возросла в среднем с 55 до 68
---
....В Кливленде доля убийств из огнестрельного оружия возросла с 54 до 81
---
. При этом ножи стали использоваться реже, доля совершенных с их по мощью убийств упала с 25 до 8
---
....Анализ убийств показывает, что большинство из них было предпринято вне связи с другими насильственными преступлениями. Лишь 7
---
убийств сопутствовало в Кливленде взломам, грабежам, захватам заложников или дру гим преступлениям. Большинство убийств не было результатом хладнокров но рассчитанного и заранее обдуманного деяния. По большей части речь шла о столкновениях, развившихся из ссор между родственниками, друзьями или знакомыми, т.е. об импульсивном насилии, совершенном в ходе борьбы за
---
или из желания мести. В подобных ситуациях как раз и применяется находящееся под рукой оружие, причем без оглядки на опасность для жизни. Раньше таким оружием обычно был нож, теперь же все чаще им становится легко доступный пистолет. Поскольку при использовании огне стрельного оружия смертельный исход наступает в 5 раз чаще, чем при при менении ножа, рост числа убийств не должен удивлять
---
2. 1 См.: Meyer W.-U. Uberlegungen zur Konstruktion eines Fragebogens zur Erfassung von Selbstkonzepten der Begabung. Неопубликованная рукопись. Psychol. Institut der Ruhr-Universitat Bochum, 1972.2 Frankfurter Al-Igemeine Zeitung от 21.9.1977. S. 8. 164	Тема 12. Психология мотивации Удовлетворение, приносимое достигнутым в ходе агрессии результатомРезультаты приведенного выше исследования Джина и Стоннера1 можно также объяснить, исходя из различной ценности фильма о боксе для удовлетворения текущих потребностей субъекта. Для человека, подвер гшегося агрессии и думающего о возмездии, восприятие поединка боксеров после испытанного одним из них поражения сопровождалось замещаю-щим переживанием, отражавшим, возбуждавшим и умножавшим надеж ды на отмщение, что, видимо, и приводило к усилению мотивации.В связи с этим возникает вопрос: не упустил ли Бандура при ана лизе условий научения по образцу (имитационного научения, научения по модели) упомянутый мотивационный процесс как одну из решающих предпосылок научения? Михаэлис2 отметил, что в классическом экспери менте Бандуры, Д. и С. Россов3 по имитации детьми продемонстриро ванной взрослым агрессии испытуемым-детям свойственна очень высо кая игровая мотивация, которая и обусловила имитацию. Еще в 1962 г. Дейч4 говорил, что между способностью к имитации и мотивацией сле довало бы провести более четкое разграничение. Но выяснение роли мотивации в процессе имитации началось лишь в самое последнее вре мя. Эта проблема включает в себя и вопрос об атрибуции мотивацион-ных переменных. Например, приписывает ли субъект дурные намерения агрессору, за поведением которого он наблюдает, и как расценивает соб ственное имитирующее поведение5?Наиболее непосредственное удовлетворение субъекту приносят лю бые реакции жертвы, выражающие ее страдание, прежде всего реакции, сви детельствующие об испытываемой ею боли. Если враждебная агрессия ба зируется на принципе возмездия, то максимальное удовлетворение при несет созерцание боли заранее определенной силы. Подобное созерцание сокращает агрессивную мотивацию вплоть до нулевого уровня и одновре менно закрепляет агрессивное поведение в аналогичных ситуациях. При чинение незначительной боли не полностью удовлетворит субъекта и сох ранит остаточную агрессивную тенденцию (см. ниже, а также6). Чересчур 1	См.: Geen R.G., Stoner D. Context effect of observed violence
---
Journal of Personality and Social Psychology. 1973. 25.2	См.: Michaelis W.M. Verhalten ohne Aggression? Koln, 1976. P. 79 и далее.3	См.: Bandura A., Ross D.f Ross SA. Transmission of aggression through imitation of aggressive models
---
Journal of Abnormal and Social Psychology. 1961. 63.4	См.: Deutsch M. Comments of Dr. Bandura's papers
---
M.R. Jones (ed.). Nebraska Symposium on Motivation, Lincoln: Nebr., 1962.5	См.: Joseph J., Kane Т., Nacci P., Tedeschi J.T. Perceived aggression: A reevaluation of the Bandura modeling paradigm
---
Journal of Social Psychology. 1977. 103; Zumkley H. Aggression und Katharsis. Gottingen, 1978.6	См.: Zumkley H. Aggression und Katharsis. Gottingen, 1978. Хекхаузен X.
---
165 сильная боль вызовет чувство вины и тенденцию к компенсации причи ненного вреда. Проверка всех этих положений предполагает измерение стандарта возмездия (аналогичного задаваемому уровнем притязаний); на сколько нам известно, оно пока не осуществлялось. Имеется ряд исследова ний, продемонстрировавших снижение агрессии под влиянием выражения боли жертвой1. Однако Бэрон2 наблюдал также и повышающее агрессию действие реакций боли у рассерженных испытуемых, если перед этим им сообщали об отсутствии просоциального, т.е. способствующего научению, действия тока. Вместе с тем испытуемые, не подвергавшиеся агрессии, при проявлении жертвой признаков боли уменьшали интенсивность электро разряда. Решающими факторами усиления агрессии под влиянием реак ций боли являются: провоцирующее агрессию поведение жертвы, сильный гнев подвергшегося нападению субъекта и (или) привычность к высокому уровню агрессивности (с чем мы сталкиваемся, например, имея дело с по стоянно применяющими насилие преступниками). В этих случаях болевые реакции жертвы служат признаками успешности агрессивного действия и оказывают на него подкрепляющее влияние3. Выражение боли, как пока зали Фешбах, Стайлс и Биттер4, может обладать определенным подкрепля ющим значением и при выполнении заданий на вербальное научение5.СамооценкаПроцессы самооценки представляют собой решающий детерминант агрессивности субъекта, уровень самооценки регулирует внутренне обяза тельные нормативные стандарты, которые могут как препятствовать, так и благоприятствовать свершению агрессии. Если в результате несправед ливого (по мнению субъекта) нападения, оскорбления или намеренно соз данного препятствия будет задето и умалено его чувство собственного достоинства (его нормативный уровень), то агрессия будет нацелена на восстановление своего достоинства осуществлением возмездия6. В случае избыточной агрессии тот же принцип, а также присвоенные субъектом 1	См.: Dengerink НА. Personality values as mediators of attack-instigated aggression
---
Green E.C. O'Neal (eds.) Perspectives on aggression. N. Y., 1976.2	См.: Baron RA. Aggression as function of victim's pain cues, level of prior anger arousal and exposure to aggressive model
---
Journal of Personality and Social Psychology. 1974. 29.3	См.: Hartmann D.P. Influence of symbolically modeled instrumental aggression and pain cues on aggressive behavior
---
Journal of Personality and Social Psychology. 1969. 11.4	См.: Feshbach S., Stiles W.B., Bitter E. The reinforcing effect of witnessing aggression
---
Journal of Research in Personality. 1967. 2.5	См.: Rule B.G., Nesdale A.R. Emotional arousal and aggressive behavior
---
Psychological Bulletin. 1976. 83.6	См.: Feshbach S, The function of aggression and regulation of aggressive drives
---
Psychological Review. 1964. 71. 166	Тема 12. Психология мотивации общезначимые моральные нормы приведут к самоосуждению, чувству вины, угрызениям совести, короче, к негативной самооценке. В рассмот ренных исследованиях (в частности, в исследовании Басса1) уменьшение агрессии под влиянием проявлений жертвой признаков боли было, по-ви димому, опосредовано процессами самооценки. Этому вопросу пока посвя щено мало исследований, результаты и процедура проведения которых были бы убедительны2. Попытки такого рода мы еще обсудим при ана лизе индивидуальных различий агрессивности.Нормативные стандарты, определяющие в сфере агрессии, что чело век считает дозволенным и недозволенным, регулируют его агрессивные действия не автоматически. Чтобы стандарты самооценочного характера оказались действенными, на них должно быть направлено внимание субъекта, т.е. должно возникнуть состояние так называемой
---
, наблюдаемое, когда внимание обращается на какие-либо части или атрибуты себя самого, например когда человек видит себя в зеркале. (Более подробно результатами и теоретическими положения ми этого направления исследований, зачинателями которого стали Дювел и Виклунд3 мы займемся
---
). С одним из примеров смягчающей (в смысле подчинения поведения общезначимым нормам) агрессию
---
мы встречаемся в исследовании Шейера, Фениг-стейна и Басса4. В этом эксперименте испытуемые-мужчины должны бы ли, согласно процедуре Басса, ударять током женщину, причем над ап паратом, посредством которого осуществлялись электроразряды, у части испытуемых помещалось позволяющее им видеть себя зеркало. Интен сивность тока у испытуемых, видевших себя в зеркало, оказалась значи тельно меньшей, чем у остальных, что полностью соответствовало норме: мужчина не должен применять к женщине физического насилия.Таким образом,
---
как бы цивилизует людей, заставляет их в большей мере соблюдать требования морали, ины ми словами, их действия начинают сильнее соответствовать признаваемым в качестве обязательных общепринятым и личным нормам. Это подтвер ждалось неоднократно. Установлено, например, что сообщаемое испыту емым позитивное или негативное отношение к телесным наказаниям со ответствует его реальным агрессивным действиям (использовалась про цедура Басса) лишь в случае, когда он может видеть себя в зеркале5. В 1	См.: BussA.H. The effect of harm on subsequent aggression
---
Journal of Experimental Research in Personality. 1966. 1.2	См.: Dengerink НЛ. Personality values as mediators of attack-instigated aggression
---
Green E.C. O'Neal (eds.) Perspectives on aggression. N. Y., 1976. P. 74 и далее.3	См.: Duval S., Wicklund RA. Theory of objective Self-awareness. N. Y,, 1972.4	См.: Scheier M.F., Fenigstein A., Buss H. Self-awareness and physical aggression
---
Journal of Personality and Social Psychology. 1974. 10.5	См.: Carver C.S. Physical aggression as function of objective self-awareness and attitude toward punishment
---
Journal of Experimental Social Psychology. 1975. 11. Хекхаузен X,
---
(с помощью зерка ла) тесная взаимосвязь оценки собственной агрессивности (по данным са моотчета) с фактическими ее проявлениями наблюдалась лишь у испытуе мых, предрасположенных к повышенной чувствительности к себе (private self-consciousness), что устанавливалось с помощью специального опросни ка1. Иными словами, чтобы индивидуальные различия в мотивированных нормами агрессивных действиях могли регулировать реальное агрессивное поведение субъекта соответственно его собственным устойчивым нормати вам, ценностям и противостоять непосредственным влияниям ситуации, необходима определенная
---
. Что же, однако, происходит, когда субъект находится в стимулирующем агрессию состоя нии сильного гнева? При
---
в этом случае дол жно усиливаться не только приглушающее агрессию осознание норм, но и гнев.Выяснению этого вопроса было посвящено исследование Шейера2, в котором испытуемые-мужчины с помощью процедуры Басса доводились подставным испытуемым (также мужского пола) до состояния гнева, а затем получали возможность осуществить ответную агрессию. Под воздей ствием спровоцированного гнева и ситуационно объективированного (зер калом) самосознания диспозициональная чувствительность к себе вела не к уменьшению, а к усилению ответной агрессивности, в то время как при отсутствии гнева наблюдалась противоположная тенденция. Отсюда следу ет, что аффект гнева при
---
, заполняя все чувст ва субъекта, затушевывает значимость нормативных ценностей в саморе гуляции действий и их влияние сходит на нет.Оценка другими людьмиПоскольку эта оценка по сравнению с самооценкой легче поддает ся манипуляции в эксперименте ситуационными переменными, в ряде исследований было вскрыто ее значение как предвосхищаемого субъек том последствия агрессии и как действенного мотивационного стимула. Бэрон3 в одном из своих экспериментов заставил часть испытуемых по верить, будто применение тока высокой интенсивности служит приз наком
---
. При задании такого критерия внешней оценки испытуемые, даже когда они ожидали сверхсильного от ветного удара, действовали более агрессивно, чем представители конт- 1	См.: Scheier M.F., Fenigstein A., Buss Я. Self-awareness and physical aggression
---
Journal of Personality and Social Psychology. 1974. 10.2	См.: Scheier M.F. Self-awareness, self-consciousness and angry aggression
---
Journal of Personality. 1976. 44.3	См.: Baron RA. Threatened relation to the victim as inhibitor of physical aggression: Mediating effects of the instrumental value of aggression
---
Bulletin of Psychonomic Society. 1974. 3. 168	Тема 12. Психология мотивации рольной группы.Усиливающий или тормозящий агрессию эффект оказы вает уже само присутствие других лиц, которым субъект приписывает определенное отношение к агрессивности. У Бордена1 в первой части опыта присутствовали наблюдатели, воспринимавшиеся испытуемыми либо как склонные к агрессии (тренер университетского клуба кара тистов), либо как отвергающие ее (один из основателей
---
наблюдатель, то испытуемые действовали более агрессивно, чем в присут ствии наблюдателя-пацифиста. Как только
---
наблюдатель уходил, используемая первой подгруппой интенсивность тока снижалась до уровня, характерного для подгруппы с наблюдателем-пацифистом (у последней подгруппы после ухода наблюдателя интенсивность тока по-прежнему оставалась низкой).В описанных исследованиях подставными лицами выступали мало знакомые реальным испытуемым люди. Когда же предварительно их близко знакомили друг с другом, то последующая агрессия уменьшалась2. Очевидно, в этом случае больший вес приобретают мысли об оценке сво его агрессивного действия партнером, с которым субъект только что дру жески беседовал. В конечном счете не следует также забывать, что все эти искусственные эксперименты с электроразрядами могут осуществ ляться лишь при условии, что испытуемый точно следует инструкциям экспериментатора и является в его глазах
---
и проявляю щим готовность к сотрудничеству. До каких пределов может дойти аг рессия испытуемых при подобном послушании экспериментатору, проде монстрировал сенсационный эксперимент Милгрэма3, в котором агрессия осуществлялась испытуемыми при все усиливавшихся (фиктивных) кри ках боли жертв. 1	См.: Borden R. Witnessed aggression: Influence of an observer's sex and values of aggressive responding
---
Journal of Personality and Social Psychology. 1975. 31.2	См.: Silverman W.H. The effect of social cintact, provocation and sex of opponent upon instrumental aggression
---
Journal of Experimental Research in Personality. 1971. 5.3	См.: Milgram S. Behavioral study of,obedience
---
Journal of Abnormal and Social Psychology. 1963. 67.  Ситуативная мотивация. Ее исследования в шко ле К. Левина К. ЛевинНАМЕРЕНИЕ, ВОЛЯ И ПОТРЕБНОСТЬ1I. Некоторые факты21. О влиянии времени на действенность намерения. Резкое прекращение действенности намерения после завершения действияОбычно в преднамеренном действии видят основной тип волевого действия в собственном смысле слова. При этом под преднамеренным действием, из которого исходят в теоретических построениях, понимают процесс, имеющий в наличии все фазы, а именно процесс следующего типа: 1) первую его фазу составляет процесс мотивирования
---
более или менее длительная и напряженная борьба мотивов; 2) вторая фаза состоит в акте выбора, или принятия решения, намерения
---
прекращающего эту борьбу; 3) за ним следует, сразу же или по истечении более или менее продолжи тельного промежутка времени, третья фаза
---
собственно преднамеренное действие в узком смысле слова. Центральным феноменом собственно психологии воли считается вторая фаза
---
акт намерения. Возникает воп рос, как на основании акта намерения позднее осуществляется соответству ющее ему действие, особенно в тех случаях, когда осуществление действия не следует непосредственно за этим актом. Ведь было выяснено, что в та ких случаях акт намерения вовсе не нуждается в том, чтобы быть еще раз воспроизведенным непосредственно перед действием. 1	Левин К. Динамическая психология. М.: Смысл, 2001. С. 122, 125-145, 148-164.2	Подробный обзор предшествующей литературы по вопросам экспериментальных исследований психологии воли читатель найдет у: Lindworsky J. Der Wille. 3 Aufl. Leipzig; 1923. 170	Тема 12. Психология мотивации Опыты Аха доказали1, что инструкция, данная загипнотизированно му лицу, выполняется в постгипнотическом состоянии при наступлении сигнала, причем испытуемый может и вообще не знать о факте сообще ния ему инструкции во время гипноза. Следовательно, достаточно на ступления соответствующего случая, представленного в акте намерения, например, зрительного сигнала (Ах называет это
---
), чтобы за ним последовало соответствующее исполнительное действие, например, нажим на клавишу (Ах называет это
---
). Спрашивается, можно ли (и как именно) более детально охарактеризовать это последействие, исходящее из акта намерения.Господствующая теория понимает это положение дел по существу в том смысле, что на основе акта намерения между
---
действие. Ассоциативная теория2 видит причину этого в ассоциации между представлениями отношения и цели. Но и теория детерминирующей тенденции, отрицающая ассоци ативный характер этой связи, допускает в качестве причины преднаме ренного действия сцепление в акте намерения представлений отношения и цели.Чтобы понять, откуда вообще возникла эта теория, необходимо припомнить, что экспериментальный анализ воли вышел из так называемых опытов с ре акциями, в которых намерение состоит в том, чтобы выполнить определенное действие в ответ на произвольно выбранный сигнал, причем действие имеет слабое отношение к сигналу, или вообще никакого отношения к сигналу не имеет.
---
2. Действенность намерения при отсутствии предварительного установления соответствующего случая и способа выполнения, а также при ненаступлении соответствующего случаяОбычно основным типом деятельности намерения считают такой случай, когда при акте намерения точно устанавливается строго опреде ленный соответствующий случай и определенный способ выполнения действия. При этом имеют в виду, например, процессы типа
---
, от которых и берет свое начало экспериментальное иссле дование волевых процессов.
---
в на жатии кнопки. 1	См.: Ach N. Ober die Willenstatigkeit und das Denken. GOttingen, 1905.2	См.: Miiller G.E. Zur Analyse der Gedachtnistatigkeit und des Vorstellungsverlaufs. III. Tei!
---
Zeitschrift fUr Psychologie. 1913. ErgSnzungsband 8. Левин К. Намерение, воля и потребность	171 Однако в действительности далеко не каждый акт намерения содер жит такого рода точную фиксацию соответствующего случая и определен ного способа выполнения действия.Прежде всего, само конкретное действие может оставаться в зна чительной мере неопределенным. Можно решить, например, уговорить кого-нибудь выполнить какое-либо дело. Но при принятии намерения может оставаться совершенно открытым, какие при этом будут говорить ся слова, какие будут приводиться доводы; быть может, сначала будет иметь место просто прогулка, установление дружеских отношений, а вов се не речь о деле и т.п. Намерение уклониться от брошенного мяча уже может заключать в себе желание уклониться, например, влево, но может и сохранять полную неопределенность, будет ли уход совершен вправо или влево, прыжком вверх или пригибанием к земле.Подобного рода общие намерения вполне обычны и отнюдь не ме нее действенны, чем намерения максимально конкретизированные. На против, часто бывает гораздо целесообразнее предоставить конкретному способу выполнения намерения самому собой вырасти из целостности конкретной ситуации осуществления намерения, чем заранее однознач но устанавливать способ действия (например, способ уклонения от мяча, форму разговора).Точно так же обстоит дело и с точным определением в акте намере ния соответствующего случая. Как правило, чрезвычайно неопределенны ми в этом отношении оказываются именно жизненно самые важные и са мые широкие намерения, например, намерение посвятить себя тому или другому призванию, намерение ребенка быть послушным. Здесь остается совершенно открытым, какие конкретно действия и при каких обстоятель ствах будут осуществляться. Из одного и того же намерения, смотря по обстоятельствам, могут даже возникнуть совершенно противоположные действия. Один раз более
---
поведением будет выполнение какого-либо действия, другой раз
---
невыполнение этого же действия.Но даже если в акте намерения заранее предустановлены и соот ветствующий случай и способ выполнения действия, все же часто имеет место удивительное явление: действие намерения направляется на дру гой, не тот, что был установлен в акте намерения, соответствующий случай и вызывает другие, не те, что предусматривались в акте наме рения, действия. Там, где нет осмысленной связи между соответствую щим случаем (представлением отношения) и выполнением действия (представлением цели), как например, в опытах с реакциями, это явление редко имеет место1. Но там, где, наоборот (как в большинстве случаев повседневной жизни), имеется содержательная связь между представле- 1 К вопросу о широте и изменчивости таких актуализирующих раздражителей см.: Lewin К. Das Problem der Willensmessung und das Grundgesetz der Assoziation
---
Psychologische Forschung. 1922. 2. S. 90. 172	Тема 12. Психология мотивации нием соответствующего случая и способом выполнения, такое явление встречается часто.Например, у человека возникло намерение, вернувшись вечером домой, на писать открытку своему знакомому. В полдень он заходит в такое место, от куда можно позвонить, вспоминает о своем желании известить знакомого и вместо открытки использует для этого телефон. Другой пример: я решил (на мерение) по дороге бросить в почтовый ящик письмо. Заходит друг, и я про шу его бросить письмо.В такого рода случаях мне кажутся существенными два пункта. Во-первых, силы, исходящие из намерения или с ними связанные, актуализи руются совершенно иным переживанием (видом телефона), чем зафикси рованный в акте намерения соответствующий случай (возвращение домой, открытка). Это переживание действует, следовательно, так же, как наступ ление заранее представленного соответствующего случая: вызывает выпол нение действия, хотя и совершенно другого, чем то, которое было представ лено в акте решения. Это действие с точки зрения акта намерения можно назвать
---
Возможно, еще большие трудности для данной теории представля ют собой следующие случаи: человек намеревается что-то сообщить сво ему знакомому, воспользовавшись его предполагаемым посещением. По сещение не состоялось. В случае такого выпадения ранее предусмотрен ного соответствующего случая действенность намерения не исчезает, но начинаются поиски нового соответствующего случая. Здесь непосред ственно обнаруживается, что налицо состояние напряжения, которое из нутри побуждает к разрядке через действия, лежащие в определенном направлении.
---
Такие внутренние напряжения могут приводить к выполнению действия только потому, что точно предустановленный случай заставля ет себя слишком долго ждать. В соревнованиях по бегу, например, име ет место сильная тенденция стартовать раньше времени. Нечто подоб ное бывает в опытах с реакциями, и даже в таких областях как полити ческая жизнь можно наблюдать подобного рода поспешные действия до наступления предусмотренного соответствующего случая.Все эти случаи: действенность намерения, при котором остались неопределенными соответствующий случай или способ выполнения, или оба вместе; действенность иных, чем предусмотренные в акте намерения, соответствующих случаев (адекватные ситуации, замещающие случаи) и осуществление эквивалентного по содержанию действия; поиски других возможностей при ненаступлении точно установленного случая и слиш ком поспешное возникновение действия; прекращение действенности намерения после выполнения предусмотренного в акте намерения дей ствия или действия замещающего,
---
все эти ситуации показывают, что Левин К. Намерение, воля и потребность	173 причины преднамеренного действия недостаточно охарактеризовать как силы, которые при наступлении определенных соответствующих слу чаев побуждают к определенным действиям, сцепленным с этими случа ями в акте намерения по законам связи представлений.3. Возобновление прерванных действийВ этой же связи должна быть рассмотрена еще одна группа фактов, на которой я хотел бы остановиться подробнее1.Пусть выполнение намеченного действия прервано во время самого выполнения. Если бы сцепление соответствующего случая и выполнения намерения имело бы решающее значение, то после прерывания действия ничего не могло бы начаться без повторного наступления соответствующе го случая, если само начатое действие не порождает силы для следующего действия. Можно сравнить это со случаями, когда действенность намерения исчерпывается после его срабатывания на первый же соответствующий случай. Я ограничусь упоминанием только некоторых результатов иссле дований Овсянкиной, существенных для рассматриваемого вопроса.Действия, которые использовались в экспериментах Овсянкиной, были не слишком интересны. Они состояли, например, в составлении фигур из цветного строительного материала, в переписывании корреля ционной схемы сдвига ранговых мест, в нанизывании бусинок, вылепли вании животного из пластилина и т.д.В момент прерывания первого действия можно наблюдать очень сильный и яркий эффект. Испытуемый сопротивляется прерыванию своего действия (даже не особенно приятного). Это сопротивление време нами принимает весьма упорные формы. Силы, противодействующие пре рыванию, по-видимому, тесно связаны, помимо всего прочего, с процессом действия как таковым, с его структурой и отношениями с более широки ми целостностями.В связи с рассматриваемой проблемой особый интерес представля ют следующие вопросы. Что получится, если испытуемый все же, в соот ветствии с инструкцией, обратится ко второму действию, прервавшему первое, и закончит его? В этом случае возникает, говоря коротко, чрез вычайно сильная тенденция к возобновлению первого действия.В опытах использовались два типа прерывания. Первый тип со ставляют
---
перерывы: как будто благодаря случайной неис правности гаснет свет; у экспериментатора падает ящик с мелкими пред метами и испытуемый из вежливости помогает их собрать и т.д. Второй тип прерывания осуществляется путем прямой инструкции, требующей перехода к другому действию. 1 Обсуждаемые процессы были подробно проанализированы г-жой Овсянкиной в Берлинском Пси хологическом институте. 174	Тема 12. Психология мотивации Хотя случайные перерывы растягивались приблизительно на 20 ми нут, все они без исключения вели к возобновлению первого действия. Очень часто возобновление первого действия наблюдалось даже при пре рывании путем постановки другой задачи, иногда после промежутка вре мени почти в целый час. При этом испытуемый знал, что эксперимента тор совершенно не требует возобновления, иногда даже прямо запреща ет его.Особый интерес для нас представляет сам акт возобновления. Об наружилось, что тенденция к возобновлению усиливается, как только испытуемый вновь видит перед собой материал первого незаконченного действия (например, лист бумаги с начатым рисунком). Но и при отсут ствии этого внешнего раздражителя обнаруживается сильная тенден ция к возобновлению действия. Наблюдения за поведением испытуемых и данные самонаблюдения показывают, что даже если испытуемый не ду мает во время новой работы о первом задании, по истечении нескольких секунд после окончания второй работы возникает позыв возобновить первую работу, иногда сначала в неопределенной форме
---
Мы стоим, следовательно, перед следующим фактом: обнаружива ется сила, которая даже после относительно длительного перерыва побуж дает к окончанию прерванного действия. Ее проявление никак не связа но с наличием внешнего побуждения к возобновлению действия после прерывания, напротив, возобновление часто возникает спонтанно и исхо дит изнутри.Другие примеры.На одном собрании были подняты некоторые вопросы, но разрешение их не было доведено до конца. В таком случае этими вопросами начинают зани маться потом, и они на долгое время могут стать предметом разговоров меж ду людьми. Это бывает прежде всего тогда, когда эти вопросы сильнее затра гивают личность.Некто хотел помочь школьнику в решении математической задачи, но, не доведя его до конца, был чем-то отвлечен. Эта задача, неинтересная сама по себе, может всплыть в сознании долгое время спустя.Некто погрузился в чтение глупого газетного романа, но не дочитал его до конца. Этот роман может годами преследовать его.Здесь важен тот экспериментально обнаруженный факт, что
---
нельзя рассматривать в подобных случаях как решающее условие.В заключение необходимо отметить те теоретически важные слу чаи, когда определенная содержательная связь между первоначальным действием и прервавшим его действием является причиной того, что тенденция к возобновлению отсутствует. Например, ребенка, рассказы вавшего какую-нибудь историю, прерывают предложением нарисовать какую-нибудь сцену из этой истории. Возобновления рассказа в таком случае не последует,
---
очевидно потому, что этим рисунком предше- Левин К. Намерение, воля и потребность	175 ствующая деятельность рассказывания была каким-то образом заверше на. Можно сказать, что здесь имеет место своего рода
---
рассказа. Мне представляется, что такие случаи хорошо осве щают природу тех сил, которые задействованы при выполнении намере ния. Важно также, что в случаях возобновления прерванной работы возобновленное действие вовсе не должно представлять собой
---
первоначального действия; после перерыва может начать ся совершенно иначе структурированное действие, однако направленное на ту же цель. Иногда возобновление может вообще принять форму игры с соответствующим материалом.4. Забывание намеренияБлижайший, в известном смысле прямой путь к изучению после действия намерения есть исследование забывания намерений.Необходимо тщательно разграничить два понятия забывания. Одно относится к тому, что обычно понимают под памятью (способность вос производить знание, когда-то раньше бывшее в распоряжении человека). К этому же типу мы будем относить в данном контексте и способность воспроизводить знакомые ранее действия (хотя по существу речь здесь отчасти идет совершенно о другом)1.Второе понятие забывания относится к невыполнению намерения. В этой связи в повседневной жизни говорят о
---
. Само собой разумеется, что человек, забывший выполнить предусмотренное актом намерения действие, обычно вполне в состоянии воспроизвести содержание этого намерения. Следовательно, знание об акте намерения в смысле памяти налицо. Хорошая память как ярко выраженная способ ность воспроизводить знания или действия отнюдь не идет рука об руку с добродетельной привычкой не оставлять невыполненным
---
то, что мы намеревались сделать (впрочем, некоторая связь здесь может иметь место).
---
Впрочем, нельзя упускать из виду еще и третье значение забывания: че ловек не подшит неприятностей, которыми он обязан какому-нибудь опреде ленному лицу, не мстит ему за них, прощает и забывает. Эта большая или меньшая
---
особенно важна в связи с психологией воли и аф фектов, в то же время она не совпадает с вышеприведенными двумя другими понятиями памяти. Можно иметь плохую память, быть очень забывчивым и в то же время чрезвычайно злопамятным.У нас, следовательно, идет речь о втором понятии забывания
---
не преднамеренном невыполнении намерения.При этом мы не будем рассматривать случаи, когда забывание на мерения может быть объяснено тем, что человека в самый решительный 1 См.: Lewin К. Das Problem der Willensmessung und das Grundgesetz der Association II
---
Psychologische Forschung. 1922. 2. 125 f. 176	Тема 12. Психология мотивации момент что-то резко отвлекло. Ведь как раз другие случаи дают возмож ность непосредственно увидеть те обстоятельства, при которых последей ствие намерения прекращается.Как уже было упомянуто, отнюдь не создается впечатления, будто действенность намерения ослабевает пропорционально времени. Вообще, в психологии, так же как и в физике, нельзя считать время причиной реального процесса. Там, где обнаруживается падение интенсивности ка кого-нибудь переживания с течением времени, это падение всегда мож но объяснить нормальными жизненными процессами. Однако и в этом случае оправдан и даже необходим вопрос: что же в рамках более широ кого жизненного процесса является конкретной причиной, например, за бывания определенного намерения?В ходе экспериментальных исследований забывания намерений1 испытуемый должен был выполнить ряд заданий и при этом в конце каждого выполненного задания (или на какой-либо другой определенной стадии работы) поставить в качестве подписи свою фамилию и дату. Каж дый листок после выполнения задания он должен был передать экспе риментатору.Было обнаружено следующее:1) Намерение не является, как правило, изолированным душевным фактом, но обнаруживает свою принадлежность к определенной це лостности действия, к определенной сфере личности. Поэтому подпись включается обычно не в
---
экспериментатору.Переход от той сферы действий, в которую включено намерение к другой сфере может повлечь за собой забывание этого намерения. Напри мер, в опытах было обнаружено следующее: подпись часто забывается, если после шести однородных действий седьмым должно быть выполне но действие совершенно другого рода.
---
Такие намерения, включенные в какую-нибудь сферу действий, не забываются, если жива соответствующая сфера действий, и только в этом случае.В повседневной жизни забывание намерения (или, правильнее, бездей ствие намерения при появлении представленного в акте намерения или другого пригодного соответствующего случая) также часто можно наблю дать тогда, когда конкретный психический комплекс, включающий это на мерение, прекратил существование. Как раз наиболее частые случаи забы вания, которые обычно оправдывают тем, что человек
---
, невозможно объяснить просто высокой интенсивностью других переживаний. Если речь идет об интенсивных переживаниях, принад лежащих к тому же самому психическому комплексу, то это, наоборот, мо жет только благоприятствовать выполнению намерения. С другой стороны, Опыты проводились г-жой Биренбаум в Берлинском Психологическом институте. Левин К. Намерение, воля и потребность	177 забывание может наступить и без интенсивного отвлечения, если господству ющая в данный момент психическая сфера отстоит достаточно далеко от той сферы, в которую включено намерение. Впрочем, определенное значение на ряду с этим имеет и фактор интенсивности.2)	Для вопроса о забывании существенное значение имеет также и сам соответствующий случай. Так, например, испытуемый с чрезвычай  ной регулярностью забывает подписать свою фамилию, если ему неожидан  но приходится выполнять задание на бумаге большего формата или иной окраски. Очевидно, бумага сама по себе напоминает испытуемому о наме  рении, как почтовый ящик
---
об опускании письма (или узелок на платке напоминает о том, что не должно быть забыто). Лист бумаги обладает тем, что я мог бы назвать побудительностью (Aufforderungscharakter). Выше мы говорили о случаях, когда даже при совершенно конкретном намере  нии целый ряд разнообразных вещей и событий обладают побудительнос  тью (почтовый ящик
---
друг). Однако эта побудительность может быть фиксирована и на предметах вполне определенного вида, как это показы  вает пример с бумагой.Я вынужден ограничиться здесь лишь простым указанием на зна чение для забывания намерения его включенности в какую-нибудь цело стность действия или в определенную личностную сферу и на значение особенностей соответствующего случая и хотел бы перейти к более под робному обсуждению третьего фактора.3)	В упомянутых выше опытах было задание, которое состояло в рисовании собственной монограммы. Испытуемые с большой регулярно  стью забывали подписывать свою фамилию на листах с этим заданием. Если исходить из понятия ассоциации, можно было бы скорее ожидать, что вследствие прочной связи монограммы с написанием фамилии в этом случае забывание своей подписи будет особенно редким.Более подробный анализ показывает, что здесь имеет место своего рода замещающее выполнение. При прямом размышлении испытуемый едва ли мог бы, исходя из своей ситуации, придти к выводу, что монограм ма фактически служит достаточным указанием для экспериментатора на принадлежность работы определенному лицу. Подпись без особых размыш лений просто
---
. Потребность в подписи, обусловленная актом намерения, по-видимому, как-то удовлетворена этой подписью-монограм мой (впрочем, в этом играют роль еще и другие факторы). Показательно, что написание монограммы уже не действует в качестве замещающего дей ствия, если она пишется не как личная монограмма, а как выполнение
---
задания.Если обратить внимание на случаи забывания в повседневной жизни, то нередко можно обнаружить, что причинами их являются та кого рода замещающие действия или же частично выполненные наме рения. Я приведу в качестве примера два таких случая, действительно имевших место.12 За к. 1662 178	Тема 12. Психология мотивации Один человек постоянно забывал о том, что должен купить себе за понку для воротничка. Однажды, исключительно с этой целью, он пошел окольным путем по улице, где находятся соответствующие магазины. Радуясь, что
---
, он пришел в библиотеку и заметил, что так и не купил запонку.Некая учительница намеревалась задать определенный вопрос своей ученице, которой она давала частные уроки. Приблизительно посередине урока учительница вспомнила об этом и порадовалась, что
---
. В конце концов, по дороге домой она вспомнила, что так и не исполнила свое намерение. (В этом случае, как и вообще в ситуациях повседневной жизни, нет, конечно, однозначного доказательства того, что действительной причиной забывания было именно замещающее выполнение намерения в виде прохождения по нужной улице или напоми нания себе.)Нередко можно наблюдать, что даже запись намерения, что с точки
---
гзрения ассоциации между представлениями отношения и цели скорее должно было бы привести к усилению намерения, легко ведет к его за быванию: запись действует почти как выполнение намерения, как раз рядка. Человека успокаивает, что запись своевременно напомнит о наме рении, и тем самым ослабевает внутренняя потребность не забыть. Это похоже на случай с учительницей: воспоминание о том, что нужно спросить ученицу, действует так же, как само выполнение, так что реаль ный вопрос так и не задается.Наряду с этим бывают и другие случаи, когда письменная пометка, даже если ее и не видят, все же благоприятствует припоминанию намерения. Этот может зависеть, например, от того, что намеченное действие благодаря записи вступает в связь с определенной сферой личности (профессиональной сферой) или образом жизни (аккуратность), и поэтому в его осуществлении участвует вся энергия этой сферы.4) Там, где нет никакого замещающего выполнения, забывание не редко может быть объяснено наличием естественных противодейству ющих потребностей. Даже многократно воспроизведенное намерение
---
часто оказывается невыполненным: как раз тогда, когда есть время написать письмо, об этом забывают. На это таинственное противодействие указал З.Фрейд. Разумеется, ни в коем случае нельзя всякое забывание объяснять наличием таких естествен ных потребностей (тем более исключительно сексуальных потребностей), но, во всяком случае для проблемы действенности намерения, централь ное значение имеет следующее: последействие намерения есть сила, ко торая может вступать в конфликт с потребностями и в результате этого утрачивать свою действенность.Мы уже указывали на положительную связь действенности наме рения с реальными потребностями, из которых собственно, и вытекают Левин К. Намерение, воля и потребность	179 намерения (ср. возобновление
---
прерванных действий). Наме рение забывается с различной степенью легкости в зависимости от силы тех истинных потребностей, которые побуждают к его выполнению. Так, подпись фамилии забывается несравненно реже при групповых опытах, чем при индивидуальных. Потребность отметить свою работу опознава тельным знаком (если отвлечься от других факторов) при групповых опытах намного актуальнее.Именно от этой укорененности намерения в более общих волевых целях или естественных потребностях, а вовсе не от интенсивности акта намерения, зависит, сможет ли оно, преодолев все препятствия, осу ществиться. В исследовании забывания выяснилось также, что намерения, акт принятия которых очень интенсивен (вплоть до степени судорожно го напряжения), часто обнаруживают гораздо меньшую действенность, чем исключительно спокойные акты намерения, не отягченные аффекта ми. Это может быть связано с тем, что вообще аффективные или судорож но напряженные действия, за некоторыми исключениями, гораздо менее
---
, чем спокойные. Кроме того, говоря о самом акте наме рения, следует обратить внимание на следующее.Можно ли поставить вопрос: при каких обстоятельствах вообще возникает акт намерения, особенно интенсивный акт намерения? Поисти не поучительная, хотя и утрирующая поговорка гласит:
---
. Это значит, что к намерению вынуждены прибе гать тогда, когда нет естественной потребности в выполнении соот ветствующего действия, или даже когда налицо естественная потребность противоположного характера. Если акт намерения не вытекает из реаль ной потребности, он сулит мало успеха. Именно тогда, когда нет настоя щей потребности, ее обычно пытаются заменить
---
. (Это можно заострить до парадокса: или в намерении нет нужды, или оно сулит мало успеха.)О.Уайльд в
---
бесполезные попытки вмешаться в законы природы. Их источник
---
.II. Теория преднамеренных действий1. Возникновение квазипотребности в результате акта намеренияОпыты по забыванию намерения и особенно по возобновлению пре рванных действий обнаруживают в намерении силу, действенность которой не определяется тем, действительно ли наступает представленный в акте намерения соответствующий случай, который, будучи
---
, как внешний стимул влечет за собою намеченное действие. 180 Тема 12. Психология мотивации  Скорее существует некоторый внутренний
---
в определен ном направлении, внутреннее состояние напряжения, которое побужда ет к осуществлению намерения, причем даже тогда, когда никакой пре дусмотренный соответствующий случай сам по себе не побуждает к дей ствию.На уровне переживаний это наиболее ясно обнаруживается при во зобновлении прерванного действия в тех случаях, когда по окончании второго действия сначала ощущается
---
. В этом случае (подобные примеры нам часто дает повседневная жизнь) неясно даже само содер жание того, что входит в намерение человека, и заметно только внутрен нее напряжение как таковое. Только во второй фазе осознается еще и цель желания. В повседневной жизни бывают и такие случаи, когда не смотря на отчетливое стремление к
---
желанному, человек никак не может вспомнить, что же ему нужно. (Такие вначале неопределенные по содержанию напряжения появляются, между прочим, иногда и в тех случаях, когда наперед установленный соответствующий случай сам на поминает о намеченном действии1.) Во всяком случае, выполнение на мерения здесь часто начинается под влиянием внутреннего
---
(а) Отсутствующие и непредусмотренные соответствующие случаиПредставление о том, что движущую силу осуществления намерения следует искать не в феномене сцепления, а во внутреннем состоянии на пряжения, в направленном нажиме изнутри, дает возможность объяснить также и другие различные случаи, упомянутые нами ранее.Исходя из этого представления, становится понятным, почему при отсутствии соответствующего случая ищется другой соответствующий случай или почему тогда, когда соответствующий случай заставляет себя долго ждать, а внутренний
---
слишком велик, возникает преждев ременная внезапная разрядка энергии.Отсюда понятно также, почему намерение может обращаться не на заранее представленный в акте намерения соответствующий случай, а на вещи или переживания порой совершенно другого рода (почтовый ящик
---
друг). Состояние внутреннего напряжения разряжается, как только появ ляется возможность устранения или, по крайней мере, ослабления напряже ния, иными словами, если налицо ситуация, при которой чувствуется воз можность действия в направлении определенной цели. См.: Ach N. Uber den Willensakt und das Temperament. Leipzig, 1910.  Левин К. Намерение, воля и потребность  (б) Затухание психических сил при осуществлении или замещающем осуществлении намеренияЕсли главной причиной выполнения действия считать не сцепление, а наличие внутреннего напряжения, отсюда также естественно вытекает тот факт, что побудительность, присущая предусмотренному соответству ющему случаю (например, почтовому ящику), обычно затухает, как толь ко намеченное действие осуществилось. Это относится также и к тому крайнему варианту, когда действенность представленного в сознании со ответствующего случая исчезла еще до его наступления, поскольку еще раньше внутреннее напряжение разрядилось в результате
---
.Таким образом, силы, действующие при акте намерения, обнаружи вают далеко идущее типическое сходство с теми психическими силами, которые обычно обозначаются как потребности и которые берут свое начало во влечениях или в центральных волевых устремлениях (типа желания получить определенную профессию).(в) Параллельные проявления истинных потребностей и квазипотребностей1. Истинные потребности и естественные побудителиВ случае инстинктивных потребностей (например, голода), мы также имеем дело с внутренними напряжениями,
---
в опреде ленном направлении, который побуждает к известным действиям
---
к действиям по удовлетворению потребности. С другой стороны, и здесь существенную роль играют определенные
---
, и тоже имеются известные вещи или события, которые привлекают чело века, т.е. обладают побудительностью.То, что дано нам психологически как окружающая среда, не есть сумма зрительных, слуховых и тактильных ощущений; напротив, мы видим перед собой целостные вещи и события1. Понимание этого факта проникало в психологию лишь постепенно. Этим вещам и событиям с давних пор приписывалась определенная эмоциональная окраска: они нам приятны или неприятны, вызывают у нас удовольствие или неудо вольствие.В добавление к этому необходимо подчеркнуть ту старую идею, что вещи и события окружающего нас мира отнюдь не нейтральны для нас как действующих существ. И дело не только в том, что их собственная приро да создает большие или меньшие затруднения для нашей деятельности или же благоприятствует ей, но еще и в том, что многие вещи или события, с которыми мы встречаемся, проявляют по отношению к нам более или ме- 1 См., например, подробные рассуждения на эту тему у: Katz- Die Erscheinungsweisen der Farben
---
Zeitschrift fiir Psychologie.1911. Erganzungsband 7. 182	Тема 12. Психология мотивации нее определенную волю, побуждают нас к определенным действиям. Хо рошая погода и определенный ландшафт зовут нас на прогулку. Ступень ки лестницы побуждают двухлетнего ребенка подниматься и спускаться; двери
---
ласкать, ящик с кубиками побуждает к игре, шоколад или кусок пи рожного
---
, чтобы его съели. Здесь не место подробно останавливать ся на сущности этой
---
вещей и событий, ее видах и фун кциях. Следует указать лишь на некоторые ее основные особенности. Причем мы можем пока оставить совершенно открытым вопрос о том, какую роль во всем этом играют опыт и привычка.Сила требований, исходящих к нам от вещей и событий, очень раз лична. Начиная от
---
, которому без размышления подчиняются ребенок и взрослый и которому невозможно или почти не возможно сопротивляться, существует масса промежуточных ступеней
---
, т.е. при тягательности, которой легко противостоять и которая заметна только тогда, когда человек и так ищет, чем бы ему заняться. Термин
---
должен охватывать все эти ступени.Можно различать позитивную и негативную побудительность в со ответствии с тем, что одни вещи нас притягивают (например, прекрасный концерт, интересный человек, красивая женщина), а другие отталкивают (неприятности, опасность). Это подразделение обоснованно, поскольку по будителям первой группы присуще свойство побуждать к приближению, второй
---
к удалению от соответствующих вещей и событий. Но было бы ошибкой видеть в этом их существенное свойство. Скорее характерно то, что эти побудители толкают к определенным более или менее узко очер ченным действиям, и что эти действия даже для одних только позитив ных побудителей могут быть чрезвычайно различными. Книга влечет к чтению, пирожное
---
к плаванию, зеркало зовет смотреть ся в него, запутанная ситуация
---
разобраться в ней.Побудительность того или иного объекта ни в коем случае не дол жна быть всегда постоянной, напротив, она в значительной степени за висит от внутренней и внешней ситуации, в которой находится человек. Изучение этих изменений дает нам, помимо всего прочего, возможность более детально разобраться в сущности феномена побудительности пред метов.В определенных основополагающих случаях значение обладающих побудительностью объектов достаточно прозрачно
---
вещи, обладающие побудительностью, суть прямые средства к удовлетворению потребностей (пирожное, концерт, если только на него идут слушать, а не себя показывать и т.п.). Здесь можно говорить об автономной побудительности.Наряду с этим, побудительностью могут обладать вещи и события, которые в силу определенной ситуации стоят в известном отношении к такого рода реальным средствам удовлетворения потребностей, напри- Левин К, Намерение, воля и потребность	183 мер, если с их помощью возможность удовлетворения потребности ста новится ближе. Они имеют лишь сиюминутное значение средств для до стижения цели. Другие случаи такой производной побудительности представляют собою пространственно-временное
---
объекта с самостоятельной побудительностью: само жилище, улица, и даже город, в котором живет возлюбленная, могут приобретать побудительность. Переходы между этими двумя видами побудительности (первичной и производной), естественно, подвижны и само понятие автономности здесь весьма относительно.Побудительность объекта может сильно изменяться в зависимости от того, в какое целостное действие включен данный объект или собы тие: зеркало, которое привлекло испытуемого и побудило его осмотреть свою прическу и костюм, становится нейтральным
---
, как только тот же испытуемый получает задание, в котором необходимо ис пользовать зеркало1. Подобного же рода превращения, но гораздо более сильные, претерпевает на войне окружающий человека ландшафт в мо мент сражения2.Помимо превращений, зависящих от господствующего в данный момент процесса деятельности, можно наблюдать еще и другие измене ния побудительности объектов. Лакомый кусок, который еще недавно был источником сильного притяжения, становится нейтральным, как только человек насытился. При пресыщении обычно появляется даже побудительность с противоположным знаком: то, что еще недавно при влекало, теперь отталкивает. Пресыщение может даже привести к фик сированию этой отрицательной побудительности на длительный срок (к любимому некогда блюду, из-за которого был испорчен желудок, иногда не прикасаются годами). Во всяком случае, для такого рода побудитель ности типичны ритмические подъемы и спады в соответствии с периоди ческими подъемами и спадами соответствующих потребностей.Некоторые побудительности изменяются на протяжении более дли тельных отрезков времени
---
по мере развития индивида от младенче ства к детству, потом к юности, зрелости и старости. Они меняются в соответствии с возрастными изменениями потребностей и интересов и играют фундаментальную роль в процессе развития, поскольку развитие
---
индивида в смысле возможностей осуществлять те или иные действия (например, пользоваться речью, успешно выполнять ин теллектуальные задания) зависит не только от имеющихся
---
, но определяется еще и тем, с какой силой и в каком направ лении действуют такого рода
---
в качестве движущих сил психических процессов. 1 Пример взят из опытов доктора Френкеля (Frankel).2 См.: Lew in К. Kriegslandschaft
---
Zeitschrift ftir angewandte Psychologic 1917. 12. S. 440-447; См. также: Giese F. Handbuch der psychotechnischen Eignungspriifung. Halle, 1925. 184 Тема 12. Психология мотивации  Эти изменения, исследования которых только начаты1, обнаружива ют, по-видимому, известное родство с теми изменениями побудительнос ти, которые наступают при изменении общих волевых целей, значимых для данного человека.В качестве примера такого рода общих волевых целей можно на звать желание посвятить себя той или иной профессии. С момента при нятия решения приобрести определенную профессию многие до того ней тральные вещи получают позитивную или негативную побудительность2, и многое, что на первый взгляд кажется
---
например, предпочтение определенной работы, тенденция к аккуратности и точности или к рабо те монотонного характера,
---
все это может быть выведено из профессио нальных целей индивида,И действительно, мир существенно изменяется для человека, если меняются его основные волевые цели. Это относится не только к глубо ким переворотам, которые несут с собой решение добровольно уйти из жизни или переменить профессию, но ясно обнаруживается и при вре менных отказах от привычных волевых установок, как например во вре мя праздников или каникул. Давно привычные вещи могут в этом слу чае внезапно начать выглядеть по-иному. То, что сотни раз оставалось без внимания, становится интересным, а важные профессиональные дела
---
безразличными.Это нередко удивительное для самого субъекта превращение поло жительных или отрицательных побудительностей в безразличные неред ко описывалось поэтами, преимущественно в любовном контексте. Неред ко такие изменения побудительности выступают как первые признаки изменения внутренней ситуации, еще до того, как сам человек заметит внутренние изменения собственных склонностей. Наличие или отсутствие изменений побудительности часто можно использовать как критерий того, что какое-либо решение (например,
---
) не только на словах, но и в действительности внутренне при нято (оно не только выступило в переживании, но и стало психологичес ки действенным динамическим фактором). Особенно далеко идущие и временами очень резкие превращения этого рода имеют место при
---
преследуй то, чему ты молился, и молись тому, что ты пре следовал
---
).Зависимость побудительности объектов от такого рода общих воле вых целей в основном имеет такую же структуру, что и в случае более конкретной цели единичного действия. 1 См.: Spranger Е. Psychologie des Jugendalters. Leipzig, 1924; Buhler Ch. Das Seelenleben des Jugendlischen. Jena, 1922; Lau E. Beitrage zur Psychologie der Jugend in der Pubertatszeit. Langensalza, 1924.2 См.: Lau E. Ibidem. Левин К. Намерение, воля и потребность	185 Из этих кратких замечаний можно, во всяком случае, уяснить сле дующее: естественная побудительность находится в тесной связи с опре деленными склонностями и потребностями, которые отчасти можно све сти к так называемым
---
, отчасти к более или менее общим центральным волевым целям. В известной степени выражения
---
такой-то и такой-то круг объектов обладает побудительностью к таким-то и таким-то действиям
---
эквивалентны. И всякому изменению потребностей всегда соответствует изменение побудительностей.2. Проявление истинных потребностей и квазипотребностейОтношение между истинными потребностями и естественной побу дительностью вовсе не следует понимать так, что определенной потребно сти раз и навсегда можно поставить в соответствие совершенно опреде ленные объекты с соответствующей побудительностью. Для новых потреб ностей, еще не часто удовлетворявшихся (особенно для потребностей до их первого настоящего удовлетворения), характерно весьма широкое поле возможных побудителей. Для систематического изучения, например, сек суальных и эротических склонностей, нужно подвергать систе матическому изучению как основной случай не те стадии, когда уже уста новилась жесткая фиксация на одном или немногих определенных ли цах и конкретизировался способ деятельности удовлетворения, а те стадии, на которых склонность еще остается несравненно более диффузной, а круг побудителей несравненно более широким и неопределенным1. Впрочем, процесс развития не всегда идет от диффузной стадии к дифференциро ванной и четко определенной. Наоборот, существует процесс расширения первоначально узкой и конкретной склонности. Бывают, например, слу чаи, когда полуторагодовалый ребенок первоначально любит открывать и закрывать лишь определенный футлярчик для часов и только постепен но переходит к открыванию и закрыванию дверей, шкатулок и выдвиж ных ящиков. Также и в области тех потребностей, где имеется какая-либо общая волевая цель (например, в области профессиональных устремлений), часто бывают случаи, когда фаза неопределенности лишь постепенно сме няется конкретизацией и упрочением целей (впрочем, и с самого начала может быть налицо чрезвычайно конкретная цель).При таких относительно диффузных потребностях, связанных с влечениями или центральными волевыми целями, что именно будет дей ствовать как побудитель и какие действия будут выполняться, во многом зависит от ситуации. Например, потребность
---
содержит мало или вовсе не содержит каких бы то ни было общих тенденций
---
определенных видов исполни- 1 См.: Allesch. Bericht iiber die drei ersten Lebensmonate eines Schimpansen
---
Sitzungsberichte der preuBischen Akademie der Wissenschaften. 1921. S. 672 f. 186 Тема 12. Психология мотивации  тельных действий. С точки зрения этой потребности остается неопреде ленным, должен ли человек писать или звонить по телефону, должен ли он вообще выполнить действие а или же совершенно другое действие б. Даже те работы, выполнение которых обычно считается
---
и от которых обычно стараются уклониться (например, разборка писем секретаршей), при определенных профессио нальных ситуациях могут охотно выполняться в качестве почетных за даний (возьмем случай, когда секретарша избрана как доверенное лицо для разборки особо секретных бумаг). Таким образом, одинаковые по со держанию действия в зависимости от их назначения в общей целостнос ти профессиональной деятельности могут считаться то желательными, то недопустимыми. И даже в случае довольно точной конкретизации и фиксации потребностей остается известный, обычно немалый диапазон возможных побудителей, фактическое появление которых зависит толь ко от конкретной ситуации.Мы сталкиваемся здесь с совершенно теми же соотношениями, ка кие мы обнаружили при исследовании намерений. И в случае намерений также вполне возможна значительная неопределенность соответствую щих случаев и осуществляющих намерение действий. И для намерений также оказывается, что даже при точном установлении в самом акте намерения определенных соответствующих случаев, все же остается из вестный простор для побудителей, которые могут запустить осуществле ние этого намерения.Такая параллель между действием истинной потребности и пос ледействием намерения обнаруживается в целом ряде существенных пунктов, о которых мы будем говорить впоследствии; она и побуждает нас говорить применительно к намерению о наличии квазипотребности.Как истинные потребности, так и последействие намерения прояв ляются типически в том, что определенные вещи или события обнаружи вают побудительность, контакт с которой влечет за собой тенденцию к определенным действиям.Однако в обоих этих случаях связь между побудителем и действи ем нельзя понимать так, что их сочетание является причиной действия. В случае потребностей, вытекающих из влечений, энергия действия, при всей значимости внешних стимулов, в основном также имеет своим ис точником определенные внутренние напряжения. Там, где средства и соответствующие случаи для удовлетворения потребностей не идут на встречу извне, их начинают активно искать, аналогично тому, как мы рассматривали это при анализе действенности намерения.В противовес этому можно было бы указать на так называемые привычки. И действительно, популярная психология
---
до недавнего вре мени то же относилось и к научной психологии
---
обычно рассматривает привычку, понимаемую как сочетание соответствующих случаев и дей ствий, в качестве источника энергии для привычных действий. Примером Левин К. Намерение, воля и потребность	187 такой привычки считается то, что люди принимают пищу в определенное время дня и не всегда в силу голода. Однако на основании новых экспе риментальных данных1 подобные случаи можно объяснить тем, что соот ветствующее действие включено в качестве несамостоятельной составной части в более глобальный комплекс деятельности, например
---
теперь уже черпается из других потребностных источ ников. При такого рода привычных действиях, как и при специальной фиксации, структура движущих сил кажется мне в конечном итоге дос таточно ясной: при всем значении внешних побудителей в случае потреб ностей мы имеем дело в сущности с состояниями напряжения, которые направлены на удовлетворение соответствующих потребностей. Удов летворение влечет за собой устранение состояния напряжения и может быть описано как психическое
---
.В результате такого насыщения известный круг объектов и событий теряет ту побудительность, которую они имели до удовлетворения потреб ности (в
---
); они становятся нейтральными. Здесь об наруживается процесс, совершенно аналогичный упомянутому выше
---
преднамеренного действия, где точно так же объекты, ко торые первоначально обладали побудительностью, внезапно становятся нейтральными. Этот основной феномен действенности намерения, кото рый едва ли можно объяснить теорией сцепления без привлечения слож ных вспомогательных теорий, становится понятным, если рассматривать образование намерения как возникновение квазипотребности и, соответ ственно, видеть в осуществлении намерения
---
и насыще ние этой квазипотребности.И действительно, переживание удовлетворенности после заверше ния действия есть чрезвычайно частое явление, типичное даже для экс периментальных исследований.Еще сильнее, чем феноменальное родство, подкрепляет этот тезис о родственности истинных потребностей и квазипотребностей то, что из него можно динамически объяснить действенность намерения и вывести его особенности.Если наличие латентного состояния напряжения, побуждающего к его устранению (удовлетворению), принять как нечто первичное, то в са мом деле, не только представленный в акте намерения, но и всякий по своей сути подходящий соответствующий случай (если он психологи чески существует для человека и не парализован противодействующими силами) должен актуализировать действие намерения. Если же соответ ствующий случай не подворачивается, то так же, как и в случае инстинк- 1 См.: Lewin К. Der Begriff der Genese in Physik, Biologie und Entwicklungsgeschichte. Berlin, 1922; Sigmar. Uber die Hemmung bei der Realisation enes Willensaktes
---
Archive fiir die gestamte Psychologic 1925. 52. 188 Тема 12. Психология мотивации  тивных потребностей и прочих истинных потребностей, в силу латентно го состояния напряжения начинается его активный поиск. Если же на пряжение слишком велико, то в этом, как и в том случае, нередко возни кают нецелесообразные действия типа
---
.Истинные потребности и квазипотребности обнаруживают также далеко идущее сходство и в отношении феномена побудительности. (По скольку последующие данные основаны только на наблюдениях повсед невной жизни, они настоятельно требуют экспериментального исследова ния, а до тех пор могут рассматриваться лишь как предварительные.)С ростом интенсивности истинных потребностей круг их побу дителей обычно расширяется. В случае чрезвычайного голода вещи, ко торые при других обстоятельствах воспринимаются как несъедобные или даже отвратительные, обычно приобретают позитивную побудительность. В конце концов начинают есть землю и нередко становится возможной даже антропофагия. (В этом случае отчасти действуют, подчиняясь нуж де, с внутренним отвращением, однако отчасти изменяется и феноме нальная побудительность.) Даже при менее экстремальных состояниях напряжения становится заметным это расширение круга побудителей параллельно росту силы потребностей1. То же относится и к так назы ваемым духовным потребностям:
---
, пресыщенный юно ша. Соответствующие факты можно наблюдать и в случае квазипотреб ностей. Диапазон не предусмотренных в акте намерения соответствую щих случаев, на которые также направляется намерение, обычно тем больше, чем сильнее создаваемое намерением состояние напряжения. Если речь идет о важном письме, от быстрой отправки которого многое зависит, то посещение друга или какая-либо другая возможность скорее, как правило, привлечет к себе наше внимание, чем когда дело касается безразличного письма. (Мы еще вернемся к исключениям, которые свя заны с природой напряженно-судорожных действий.)3. Фиксация при истинных потребностях и квазипотребностяхК наиболее существенным явлениям, касающимся отношения побу-дительностей и истинных потребностей, относится факт фиксации. Круг побудителей иногда оказывается чрезвычайно суженным по сравнению с кругом подходящих вещей и событий
---
.Например, девочка, у которой много кукол, постоянно желает играть лишь с одной из них или во всяком случае выделяет ее несравненно боль ше других. Ребенок утверждает, что
---
и даже будучи сломанной так, что другие куклы на ее месте сразу были бы заброшены, она по-прежнему вызывает любовь боль- 1 См.: Katz, Toll. Die Messung von Charakter und Begabungsunterschieden bei Tieren
---
Zettschrift fur Psychologic 93. Левин К. Намерение, воля и потребность	189 ше других. (Я не имею здесь в виду те случаи, когда кукла становится пред метом особых забот именно вследствие своей поврежденности.)Фиксация на определенных побудителях и на определенных способах удов летворения играет большую и очень значимую роль в психической жизни. Хорошо известно, какой прочной может быть фиксация на том или ином че ловеке, профессии, работе и т.д. во всех областях истинных потребностей, как радикально она может исключать все остальные и как зачастую трудно быва ет эту фиксацию ослабить.Такая фиксация может приводить к тому, что сответствующие объек ты приобретают особенно сильную побудительность, а сама она оказыва ется наделена определенной исключающей функцией: другие объекты полностью или частично теряют из-за нее свою побудительность. То же самое относится и к фиксации на определенных вариантах действия удовлетворения.Нечто совершенно аналогичное можно наблюдать и при квазипотреб ностях. Представление определенного соответствующего случая в акте на мерения может обладать известным фиксирующим значением; оно может сузить круг соответствующих случаев, исключив те, по существу также под ходящие случаи, на которые могло бы быть ориентировано намерение, будь оно менее специализированно. То же относится и к действиям осуществ ления намерений. При заранее запланированном разговоре, но при отсут ствии специального намерения привести совершенно определенные аргу менты, выбираются аргументы, соответствующие ситуации и потому целе сообразные. Специальный же подбор конкретных аргументов накануне беседы нередко влечет за собой совершенно неподходящие к данной ситуа ции высказывания.Однако фиксация как при истинных потребностях, так и при квази потребностях, как правило, не является полностью исключающей. Обычно наряду с фиксированным побудителем наличествует известный круг и других побудителей, особенно в том случае, если
---
истинной потреб ности или квазипотребности слишком велик.В случае истинных потребностей обычно особое значение для фик сации имеют случай и способ первого удовлетворения (первая любовь). Это же относится и к намерениям, побуждающим к повторяющимся дей ствиям. Если, например, перед первым осуществлением намерения воп рос о соответствующем случае оставался открытым и были возможны многие соответствующие случаи, то впоследствии тот вид соответствую щего случая, на который в первый раз оказалось направлено намерение, приобретает особую значимость.
---
Наши замечания относительно явлений фиксации при истинных и квазипотребностях не претендуют на исчерпывающую теорию фиксации, тем более, что фиксации играют в психической жизни значительную роль. К тому же мы ни в коем случае не утверждаем, что собственно феномены сцепления никак не участвуют в образовании фиксации. 190 Тема 12. Психология мотивации  Скорее мы довольствуемся здесь несколькими основными положени ями: исключительная фиксация побудительности на вполне определенном соответствующем случае так же, как и точное определение способа выпол нения, должна быть включена как особый случай в широкую область тех явлений, где побудительность свойственна более широкому кругу событий и объектов. С точки зрения теории квазипотребности и вопреки общеупот ребительному пониманию, случаи без такой конкретной фиксации, значи тельно ограничивающей действенность остальных соответствующих по сво ему содержанию случаев, служат более чистыми примерами основного про цесса намерения. Источниками энергии нужно признать лежащие в основе истинные потребности и квазипотребности. По крайней мере, в значитель ной степени с ними связаны также и фиксированные побудительности. Сама фиксация
---
не источник процесса, она только предписывает ему фор мы или предопределяет соответствующие случаи. И если действительно рассматривать представление определенного соответствующего случая и способа осуществления действия как феномен сцепления, его по существу следует понимать не по аналогии с сочетанием слов или других познава-' тельных содержаний, но как фиксацию побудительности на определенном соответствующем случае.4. Замещающее выполнениеЕсли источником преднамеренного действия является не сочетание между соответствующим случаем и выполнением, а наличие квазипот ребности, вытекающей из намерения, то сами собой становятся понятны ми основные аспекты проблемы замещающего выполнения намерения.Истинным потребностям также присуще замещающее удовлетво рение. Существует целый ряд различных видов замещающих действий, причем аналогичных для истинных и квазипотребностей. Различия этих разнообразных видов иногда поистине глубоки. Однако их нелегко оп ределить понятийно, к тому же существуют разные переходные ступени и смешанные типы. Мы используем термин замещающее выполнение для всех этих видов, т.е. в довольно поверхностном значении, и в преде лах данной работы вынуждены ограничиться лишь называнием некото рых главных типов, не имея при этом возможности обстоятельно обсу дить все возникающие при этом вопросы.1. Измененное в соответствии с ситуацией, но содержательно экви валентное, короче,
---
. Пример: вместо того, чтобы, согласно первоначальному намерению, самому опустить пись мо в почтовый ящик, его отправляют через друга. Здесь, собственно го воря, нет никакого замещающего осуществления. Лишь выполнение дей ствия протекает иначе, чем было задумано первоначально. Мы видели, что этот случай считается по существу нормальным постольку, посколь ку истинные потребности и квазипотребности обычно оставляют откры- Левин К, Намерение, воля и потребность	191 тыми способы своего осуществления. Для теории квазипотребностей этот вид замещающего выполнения не представляет не только никакой труд ности, но даже и особого своеобразия (хотя подобные случаи трудны для понимания, если исходить из теории сцепления): цель исходной потреб ности на деле достигнута. В результате действия выполнения напряже ние устранено (квазипотребность насыщена), а вместе с этим исчезает и побудительность. Как уже много раз указывалось, то же самое верно и для истинных потребностей.2.	Выполнение
---
. Пример: вместо того, чтобы купить какой-нибудь предмет, человек довольствуется тем, что идет по нужной для этого улице или лишь отмечает намерение в записной книжке. Осу  ществление действия идет
---
первоначальной цели, затем, по-видимому, тормозится. Однако динамические эффекты, столь типичные в других случаях для незаконченных действий, здесь не выявляются. Напротив, напряжение потребности еще до реального завершения дей  ствия несоразмерно резко спадает. Окончательное выполнение намерения, к примеру, забывается. (См. приведенный ниже пример с роялем.) Иног  да здесь, по-видимому, появляется своеобразное переживание удовлетво  ренности после частичного выполнения, смешанное с виной из-за отсут  ствия окончательного выполнения.В известном смысле ближе к первому типу, но, с другой стороны, ско рее к третьему (к нему мы сейчас перейдем), стоят следующие случаи: во зобновление незаконченной деятельности (записать стихи) не происходит, так как начато другое действие (рисунок, иллюстрирующий сюжет стихот ворения), которое хотя и не ведет к той же самой цели, но проистекает из той же самой потребности и снимает соответствующее напряжение.3.	Ненастоящее выполнение, видимость, тень выполнения и родст  венное ему суррогатное выполнение. Пример: поскольку не удается на  бросить кольцо на определенную бутылочку, то его набрасывают на ту, которую легче достать или на более близкий крюк (из опытов нашей со  трудницы Т.Дембо). Здесь нет действия в направлении действительной цели; к настоящей цели не приближаются ни на шаг, но осуществляемое действие в каком-то отношении сходно с тем, которое намеревались осу  ществить, принадлежит к идентичному типу. В результате сразу воз  никает известное удовлетворение. Но обычно оно непродолжительно и снова уступает свое место первоначальной потребности. Подобного рода случаи относительно легко могут быть вызваны экспериментально, на  пример, в варианте отклоняющихся действий при выполнении трудных задач.
---
часто наступают и при потребнос тях, связанных с влечениями и центральными волевыми целями, если действия, ведущие к действительному удовлетворению, наталкиваются на 1 Часть вместо целого (лат.). 192 Тема 12. Психология мотивации  трудности; в таких случаях
---
и умеряют свои притязания. При этом могут иметь место все промежуточные ступени, начиная от почти полноценного удовлетворения и кончая простой види мостью или тенью удовлетворения. Там, где человек хотел бы приказы вать, но в действительности не имеет возможности распоряжаться, он нередко согласен быть простым соучастником,
---
. Мальчик, не смеющий дать сигнала к отправлению поезда, по крайней мере кричит начальнику станции:
---
. Воспитанник детского дома вместо действительного желания вырваться из своего за ведения страстно желает приобрести чемодан. Студент, не имеющий воз можности из-за недостатка денег приобрести рояль, начинает коллекци онировать каталоги роялей.В случаях, подобных последнему примеру, действия могут значи тельно обособиться и породить подлинные
---
.)4. Скрытое мнимое выполнение. В приведенном выше примере набрасывания колец на бутылки место второй замещающей бутылки может занять игрушечный медвежонок или что-нибудь другое в этом роде. Сам тип действия может тоже внешне так сильно видоизмениться, что его с трудом можно узнать. Такое действие может появиться, напри мер, тогда, когда ситуация требует скрыть замещающее действие, скажем, когда человек стесняется.Кроме величины напряжения, связанного с данной потребностью, важна и общая степень удовлетворенности или неудовлетворенности испытуемого. Это показали упомянутые выше опыты с забыванием: под пись легче забывается, если испытуемый находится в состоянии особой удовлетворенности своими предшествовавшими достижениями.Таким образом, и в этом пункте обнаруживается параллелизм с истинными потребностями, для которых важно не только состояние на пряжения данной конкретной потребности, но и общее состояние насы щенности, пресыщенности или ненасыщенности потребностей данного ин дивида. (Вообще пресыщенный,
---
в конечном счете с тру дом восприимчив к каким бы то ни было побудителям.)(г) Реальная связь между квазипотребностью и истинной потребностью1. Квазипотребности и противостоящие им потребностиЕсли действие намерения понимать как квазипотребность, то об наруживается не только его формальная параллель с истинными по требностями, но одновременно проясняется и реальное отношение меж ду действием намерения и естественными потребностями.Различные естественные потребности могут вступить в конфликт друг с другом, т.е. соответствующие состояния напряжения не полностью изолированы друг от друга. Частью они образуют несамостоятельные мо- Левин К, Намерение, воля и потребность	193 менты одного более общего состояния напряжения, частью же стоят по меньшей мере в определенной реальной коммуникации в соответствии со степенью взаимосвязи соответствующих сфер или комплексов в психичес ком целом. (На эти факты часто не обращают достаточного внимания при исследовании влечений.)То же самое верно и для реальных отношений квазипотребностей между собой и с истинными потребностями. Отсюда понятно, почему на мерения постоянно забываются, если налицо имеется сильная истинная противоположно направленная потребность.От вопроса о содействии и противодействии квазипотребностей и истинных потребностей можно перейти и к вопросу о
---
намерений. Сам по себе заслуживает удивления тот факт, что человек обладает чрезвычайной свободой в том отношении, что может сделать предметом намерения любое, даже бессмысленное действие, т.е. вызвать в себе соответствующую квазипотребность. Эта свобода харак терна для цивилизованного человека. Дети и, по всей видимости, дикари могут пользоваться ею в гораздо меньшей степени, и она, вероятно, отли чает человека от наиболее родственных животных в большей мере, чем его более высокий интеллект. (Это различие очевидно связано с вопро сом об
---
.)И тем не менее человек отнюдь не может сделать объектом на мерения любое действие, если в качестве критерия взять возникновение реальной квазипотребности. Нельзя без реальной потребности сделать объектом намерения убийство себя самого или своего знакомого, или же предпринять что-нибудь серьезное против своих реальных интересов. Такие намерения не могут быть осуществлены даже под действием гип ноза. В таких случаях с особенной ясностью обнаруживается реальная связь между квазипотребностями и истинными потребностями.У детей граница произвольности намерения гораздо уже, у них часто отсутствует даже возможность придать вещам и событиям, самим по себе нейтральным, положительную побудительность на основе квази потребности. Для детей особенно необходимо, чтобы действия, которые они хотят сделать объектом намерения, хотя бы в некоторой степени об ладали естественной побудительностью. (Эти вопросы играют большую роль в педагогике раннего детства.)2. Квазипотребности и одинаково с ними направленные истинные потребностиРеальная связь между квазипотребностями и истинными потребно стями дает объяснение и такому на первый взгляд парадоксальному яв лению: как однозначно показывают результаты различных эксперимен тальных исследований, интенсивность акта намерения не является ре тающей для действенности этого намерения.13 Зак. 1662 194	Тема 12. Психология мотивации То обстоятельство, что особенно интенсивные акты намерения неред ко менее действенны, чем более слабые, основывается, как было уже упо мянуто, частью на том, что вообще
---
действия обычно менее успешны, чем спокойные. Это же относится и к акту намерения, понима емому как действие.Но еще существеннее следующее обстоятельство. Порожденные актом намерения напряжения и побудительности не являются чем-то первичным. Они возникают на основе каких-то истинных потребностей, которые сами основываются на влечениях и общих волевых целях. По этому и квазипотребность, возникнув, в дальнейшем продолжает сооб щаться с комплексом существующих напряжений, таких как истинные потребности. Намерение (например, опустить письмо в почтовый ящик, посетить знакомого, или даже в качестве испытуемого заучить ряд бессмыс ленных слогов) даже в том случае, если выполнение соответствующего дей ствия представляет собой относительно хорошо обособленное целое, не яв ляется чем-то изолированным (благодаря лежащим в его основе силам), а вытекает из более широких потребностей: из желания закончить свою про фессиональную работу, или продвинуться вперед в своих студенческих за нятиях, или оказать дружескую услугу знакомому. По существу, действен ность намерения зависит не от интенсивности акта намерения, а (если от влечься от других факторов) от силы и жизненной значимости или, вернее, от глубины укорененности в психике тех истинных потребностей, в кото рые включена квазипотребность.
---
потребности, о которых идет речь, суть, во-первых, те, из которых выросли сами намерения, т.е. которые привели к тому, что человек решил выполнить соответствующее действие. Следовательно, при намерении опустить письмо в почтовый ящик была потребность кого-то известить, основанная, в свою очередь, на еще более общей волевой цели.Наряду с этим при осуществлении намерения нередко обнаружи ваются напряжения и силы, которые в возникновении самого намерения почти или вовсе не принимали участия. Очень часто бывает так, что как только намерение принято или действие начато, захваченной оказывает ся
---
целиком и тем самым устанавливается коммуника ция с напряжением, связанным с
---
. Индивидуальные различия в легкости, с какой такого рода побочные силы вливаются в действие выполнения намерения, а то и ста новятся его единственными движущими силами, представляются очень значительными: например, содержанием принятого жизненного идеала может быть желание
---
. Громадное значение в этом отношении имеет и ситуация. Так, например, упомянутая выше значительно меньшая забывчивость при групповых опытах, чем при индивидуальных (Биренбаум), может быть объяснена действием подобных сил. Левин К. Намерение, воля и потребность	i95 Как показывает пример с групповыми опытами, коммуникация с подобного рода различными истинными потребностями может существо вать с самого начала. Но нередко при самом акте принятия намерения ее еще нет, и она возникает только в ходе дальнейшего развития процес са. Речь идет здесь не только о понятийной связи, существующей, напри мер, при понятийном родстве между различными типами потребностей, но о реальной коммуникации конкретных состояний напряжения. Ее на личие или отсутствие устанавливается не вообще, а от случая к случаю; она возникает в определенные моменты времени и ее возникновение
---
это реальный процесс, который может развиваться постепенно или про рываться внезапно.Во всяком случае, остается открытым и требующим эксперимен тального исследования вопрос о том, не существует ли наряду с этими истинными потребностями еще и некоторый фонд (различный у различ ных индивидов)
---
, который мог бы быть использован теми преднамеренными действиями, которые сами по себе не связаны ни с какими истинными потребностями.
---
Раз действенность квазипотребности в основном зависит не от ин тенсивности акта намерения, а от реальной связи с истинными потребно стями, становится понятным то постоянно проявляющееся в эксперимен те обстоятельство, что
---
, в котором выступает в сознании намерение, имеет, по-видимому, весьма малое значение.Уже Ах указал на случаи сильной действенности менее интенсив ных актов намерения (он обозначает их как слабое, привычное или не совершенное желание). Бывают даже многочисленные случаи, когда во обще нельзя говорить о наличии акта намерения и тем не менее имеет место психологический эффект, совершенно эквивалентный акту намере ния. Намерение испытуемого, динамически содержащееся в
---
, часто принимается посредством акта, который феноменаль но едва ли отличим от простого понимания инструкции. Часто простая
---
выполняет одновременно функцию намерения.Достоевский описывает крайний вариант такого случая, когда без акта намерения, и даже вопреки невозможности придти к какому-либо решению, психические, динамически-реальные факты сразу оказались та кими, как будто окончательное решение было принято:
---
Он ясно почув ствовал и вдруг сознал, что бежит-то он, пожалуй, бежит, но что разрешить вопрос, до или после Шатова (после убийства.
---
что бе жит он не до Шатова, не от Шатова, а именно после Шатова и что уже так это решено, подписано и запечатано
---
1. 1 Достоевский Ф.М. Бесы. М.: Художественная литература, 1990. С. 519. 196	Тема 12, Психология мотивации Известное родство с этим обнаруживают также и некоторые другие случаи, когда решение
---
у человека, а не принято им в собственном смыслеслова1В других, по крайней мере феноменально очень сходных, случаях подобный эффект, однако, отсутствует, и несомненно небезразлично, оста нется ли потребность на стадии простого желания или же сгустится в реальную квазипотребность. При этом мне кажется весьма важным, что в последнем случае создается принципиальный доступ к моторной сфере, которого до этого не было. Однако и в этом случае решающим моментом является не наступление ярко выраженного переживания
---
, а то, установлена ли реально возможность доступа к моторике, или нет.3. Различные степени динамической самостоятельности (обособленность квазипотребностей)Та степень, в которой остальные потребности воздействуют на ква зипотребность во время выполнения действия, в каждом отдельном слу чае очень различна.Испытуемый получает задание прикоснуться двумя пальцами к концам медных проводов и после этого другою рукой самому нажать на кнопку, включающую ток, причем испытуемый должен получить при этом довольно сильный электрический удар. Бывают испытуемые, кото рые, раз решившись на выполнение этой задачи, производят особенное деловое впечатление. Их действие выглядит особенно прямолинейным (некоторые наблюдатели сказали бы:
---
). Эта внешняя кар тина согласуется с показаниями самонаблюдения. Испытуемый показы вает, что он действовал
---
, и кроме этого может сооб щить о своих переживаниях поразительно мало.Поведение других испытуемых кажется гораздо менее прямолиней ным. Даже после решения приступить к действию у них заметны те внут ренние колебания и противостоящие напряжения, которые предшествова ли решению. Решение в этом случае не означает столь же существенного разрыва в течении предшествующих процессов, как у вышеупомянутого
---
типа не наблюдается более слабого страха перед электрическим ударом. Наобо рот, в тех случаях, которые мы наблюдали, именно у этого типа страх перед неприятными последствиями действия оказывался значительно сильнее, чем у многих испытуемых более
---
типа.Описанное на этом примере различие, которое и в других случаях играет существенную роль при выполнении решений, связано с общими и фундаментальными вопросами структуры психического, которых мы мо- 1 Michotte A., Priim E. Etude experimentalesur lechoix volontaireet ses antecedents immediats
---
Archives de psychologic 1910. 10. P. 117-299.  Левин К. Намерение, воля и потребность  жем коснуться здесь только бегло. Вся совокупность психического, харак теризующая индивида, вовсе не образует однородного единства, в котором каждый объект или процесс в равной мере связан со всеми остальными или в котором мера взаимного влияния зависит исключительно от интенсив ности, мощности или значимости соответствующих объектов или процес сов. Напротив, существуют психические сферы или комплексы, которые тесно связаны между собой, но по отношению к другим психическим ком плексам обнаруживают более или менее сильную обособленность. По су ществу, включенность в один и тот же или в различные комплексы опре деляет, насколько сильно душевное событие или психическая сила будут воздействовать на другие душевные образования.Степень самостоятельности и обособленности комплекса в каждом конкретном случае может быть очень различной. Рассмотрим пример из сферы моторики. Кинооператор, который должен равномерно вращать рукоятку кинокамеры, в начале своей профессиональной деятельности невольно застопоривается при внезапном неожиданном происшествии в поле зрения, на его работу влияет каждое движение головы, каждая сме на руки, вращающей рукоятку камеры. Опытный оператор может равно мерно вращать рукоятку независимо от всех этих влияний. Движение его руки и весь процесс вращения у него в значительной степени обособлены от прочих действий и впечатлений и образуют относительно самостоя тельный рабочий орган. Часто (например, при продолжительной работе на штамповочном станке) такое действие становится регулярной реакци ей на определенные раздражители.Обычно в этих случаях говорят о
---
действии. Одна ко в нашей связи существенны не рефлексоподобный характер процес са и не стереотипность действия. И при нерегулярно протекающих действиях (если, например, надо поймать не всегда одинаково брошенный мяч или если при вращении ручки кинокамеры изменяется трение) мо жет, опять-таки
---
, возникнуть корректирующее изме нение хватательных движений или напряжения мускулов при вращении ручки. Механизм, следовательно, часто работает как настоящий цельный орган, в котором согласованно действуют
---
. (Впрочем, этот механизм, как и всякий другой орган, при изве стных обстоятельствах может перейти от естественной гибкости к жест кости и автоматизму.)Здесь существенна, следовательно, не механистичность, а то обстоя тельство, что возникает специальный самостоятельный
---
; вращение ручки аппарата уже не образует, как прежде, несамос тоятельную часть единой моторики (взаимодействующей с перцептивной основой как единое целое). Особая часть моторной сферы
---
выделена из прочей моторики и объединена с извест ной, ранее тоже несамостоятельной, частью перцептивного поля в один са мостоятельный орган действия. Другими словами, тип гештальта и проч- 198 Тема 12. Психология мотивации  ность взаимосвязей в нем, его системные связи в динамическом отноше нии изменились. Старые связи оказались нарушены и образовалось но вое относительно замкнутое целое.О совершенно аналогичном процессе идет речь и в приведенном выше примере действенности решения. У испытуемой, которой задача была особенно неприятна и которая, тем не менее, потом преуспела в ее выполнении, произведя впечатление особенно деловой и прямолинейной, напряжение квазипотребности, порожденной актом решения, было гораз до сильнее обособлено от остального
---
, чем у других испытуемых. Пограничный слой, образовавшийся между этой квазипотребностью и ос тальными психическими комплексами, действует в обе стороны. Он де лает выполнение решения более независимым от остальных психических напряжений (отсюда прямолинейность), и в то же время, по-видимому, пре доставляет индивиду сильную защиту от неприятных переживаний кон кретного процесса (отсюда сновидность процесса). Тем самым понятно, что именно у той испытуемой, которая особенно боялась неприятностей, наступила столь сильная объективация и изоляция этого конкретного психического комплекса.Во время войны в ходе боя нередко можно было наблюдать случаи анало гичного поведения определенного типа так называемых
---
солдат.Степень самостоятельности квазипотребности по отношению к на пряжениям остальных потребностей очень различна в каждом отдель ном случае и по-видимому может иметь весьма различное значение у различных индивидов.(д) Запоминание законченных и незаконченных действийРеальное состояние напряжения, из которого вытекает преднаме ренное действие, заметно не только в самом этом действии, но может быть еще зафиксировано и косвенно
---
по фактам из психологии памя ти. Можно, например, спросить, что припоминается лучше: законченные преднамеренные действия или незаконченные. На первый взгляд, мож но было бы ожидать, что лучше удерживаются в памяти законченные действия, которые занимали человека большее время.Эксперимент показал следующее1: испытуемый в течение экспери ментальной сессии должен был выполнить 20 действий. Часть этих дей ствий была прервана экспериментатором до их окончания. Вскоре после окончания последнего действия экспериментатор проверял, о каких дей ствиях у испытуемого сохранилось воспоминание. 1 Опыты были поставлены г-жой Зейгарник в Берлинском Психологическом инс титуте. Левин К. Намерение, воля и потребность	199 Оказалось, что в среднем незаконченные действия на 50
---
лучше удерживались в памяти, чем законченные. Различные виды действий (действия с четким концом и длящиеся действия, интересные или без различные действия), а также различные типы испытуемых обнаружива ли характерные различия. В целом здесь следует отметить, что при пре рывании преднамеренного действия сохраняющееся состояние напряже ния выражается не только в тенденции к возобновлению действия, но и в воспроизведении его в памяти.Впрочем, это напряжение не при всех обстоятельствах и не у всех индиви дов ведет к лучшему удержанию в памяти; оно может привести и к
---
это напряжение способствует особенно прочному сохранению в памяти.2. Условия возникновения намерения. Преднамеренное действие,
---
(полевое) действиеЕсли попытаться, пусть приблизительно, установить, как часто в по вседневной жизни появляются намерения, при которых хотя бы в незна чительной мере переживался особый акт принятия этого намерения, то можно придти к поразительному на первый взгляд факту: акты намере ния не так уж часты. Впрочем, день нередко начинается с акта намере ния: около 50
---
опрошенных студентов обычно показывают, что в этот день утреннее вставание потребовало от них специального акта намере ния соответствующего содержания. Однако процессы одевания, выпива ния кофе, ухода на работу лишь в единичных случаях сопровождаются актом намерения, который можно констатировать как таковой. Также и в последующем течении дня эти акты намерения в целом выступают очень редко.Это не следует пытаться объяснить только тем, что привычка или более общее намерение, твердо определившее распорядок дня на длитель-jный период, виновны в таком редком появлении актов намерения. При наблюдении за детьми во время их игры в новых ситуациях точно так же не создается впечатления частых актов намерения, даже и в том слу чае, когда игра идет возбужденно и дети ссорятся. Возникает ли какое-то новое событие, которое привлекает их, хотят ли они иметь определен ный предмет, который есть у другого ребенка и т.п.
---
все случаи пере хода к новым поступкам не опосредствуются актами намерения. Налицо непосредственное побуждение к действию, называемое обычно
---
. Там, где непосредственно проявляют ся истинные потребности, действиям, как правило, не предшествует никакой акт намерения. (Действительно, с точки зрения теории квази потребностей такой акт намерения был бы бессмысленным.) 200 Тема 12. Психология мотивации  Однако с другой стороны, ни в коем случае нельзя называть
---
все те действия, которым не предшествовал никакой акт намерения. В разговоре, например, ответу на вопрос или вообще реплике в ответ на реплику очень редко предшествует особый акт намерения; по существу, он появляется только тогда, когда хотят солгать или что-нибудь скрыть. И тем не менее ни в коем случае нельзя такой разговор, обмен вопросами и ответами, при которых отсутствует акт намерения, назвать импульсивным, скорее наоборот, ему необходимо приписать волевой характер. То же относится ко многим поступкам в повседневной жизни, например к профессиональным действиям: они не автоматизированы, но их нельзя также назвать и неуправляемыми, им пульсивными действиями, хотя им и не предшествует никакой акт на мерения. Такое положение дел, равно как и другие обстоятельства, об суждение которых здесь завело бы нас слишком далеко, вынуждают меня признать, что преднамеренное действие как таковое не является основным случаем волевого поведения. Для отнесения какого-либо про цесса к определенному типу, необходимо выдвинуть на первый план не то, предшествовал ли ему по времени какой-либо другой акт или нет, а сам характер протекания этого процесса.Если исходить из этой точки зрения, то типичными случаями не импульсивных, а волевых действий необходимо считать следующее: че ловеку грозит какая-нибудь опасность или неприятность, однако он не уступает ей, но смотрит ей прямо в лицо или идет ей навстречу; человек остается спокойным, несмотря на все оскорбления; человек проявляет холодность или недружелюбие к тому, кто с ним приветлив. Это
---
кон тролируемое действие, которое становится теперь в центр нашего вни мания1.Если отвлечься от автоматизированных и рефлекторных в узком смысле слова действий, обычное употребление термина
---
(инстинкт, влечение, импульс) в этом контексте неоднозначно. Под импульсивным действием (Triebhandlung) понимают, во-первых, действие
---
непроизволь ное, управляемое силами, неподвластными индивиду
---
. Такие действия далеко не всегда выступают в качестве непосредственных по времени следствий определенной совокупности стимулов; им вполне может пред шествовать некоторая нерешительность. Однако с другой стороны, внезап ное
---
действия в ответ на какую-нибудь группировку стиму лов действительно является признаком неуправляемой реакции. Таким образом понятие
---
процесса, противоположного тем процессам, которым пред шествует особый акт намерения.Однако необходимо подчеркнуть, что реальное преднамеренное дей ствие, т.е. действие, которому предшествовал особый акт намерения, да- 1 См. также: Klages A. Prinzipien der Charaktereologie.   Leipzig,1921. Левин К. Намерение, воля и потребность	201 леко не всегда отличается тем управляемым характером, который обра зует противоположность импульсивному действию. Разумеется, предна меренное действие вполне может быть управляемым. Если ребенок на меревается пройти мимо собаки, которой боится, то иногда это происхо дит как управляемое действие, т.е. ребенок хотя и осторожно, но с полным самообладанием и со спокойной выдержкой проходит мимо со баки. Однако во многих случаях преднамеренное действие отнюдь не имеет характера управляемого действия или имеет его лишь в очень незначительной степени. Так, в случае, подобном вышеприведенному примеру, выполнение принятого намерения часто принимает вид совер шенно неуправляемого бега мимо собаки, а не осторожного контролиру емого движения.В этом случае процесс протекает, следовательно, так, как если бы намерение выступало просто как еще одна сила наряду с другими сила ми ситуации (психологического поля), и как если бы само действие про текало совершенно импульсивно, неуправляемо, на основании существу ющего в данный момент распределения сил.Такие неуправляемые или малоуправляемые исполнительные дей ствия очень часто возникают в ситуации преднамеренной активности; более того, они в известном смысле более характерны для преднамерен ного действия, чем контролируемое выполнение намерения. Обычный, простейший опыт с реакциями, где при первой попытке безусловно име ет место настоящее преднамеренное действие (процесс, который происхо дит только на основе предшествовавшего намерения испытуемого), тем не менее обычно обнаруживает тип ярко выраженного неуправляемого действия, если иметь в виду процесс исполнения в собственном смысле слова (т.е. процесс, возникающий вслед за появлением сигнала). (Толь ко в опытах с загадочными картинками или при осознании ошибок дей ствие несколько изменяется в сторону управляемости.) Как раз в случа ях полного успеха намеченного исполнительное действие часто после наступления соответствующего случая происходит непроизвольно (опус кание письма в почтовый ящик) или же стоит на шкале контроля над действием безусловно ближе к неуправляемым действиям, чем к управ ляемым.Итак, необходимо строго различать понятие волевого в смысле
---
, а также оба противоположных случая, которые иногда обо значаются одним и тем же термином
---
. Было бы целе сообразно в интересах чистоты понятий и во избежание недоразумений вовсе отказаться от терминов
---
. Вместо них, по крайней мере в контексте обсуждаемых здесь проблем, следовало бы употреблять: (1) термин
---
(т.е.  действие, которое непосредственно определяется силами 202 Тема 12. Психология мотивации  поля)1. Рядом с ним следует поставить (2) понятие
---
, которое подразумевает не определенный тип исполнительно го действия, а наличие предшествовавшего акта намерения, вытекание действия из квазипотребности.Во всяком случае, можно с полной уверенностью установить следу ющее: то, что действие вытекает из намерения, еще ни в коей мере не определяет характер выполнения этого действия. Оно может протекать в качестве управляемого действия, но в то же время случаи относитель ной неуправляемости для него характернее и теоретически существен нее. Ибо в них действенность намерения выступает во многих отноше ниях с особенной четкостью: на основе намерения определенные вещи или события, которые иначе были бы для данного лица нейтральными, безразличными, приобретают побудительность и непосредственно ведут к неуправляемым, чисто полевым действиям (теория детерминирующей тенденции тоже особенно подчеркивает эти случаи).Отсюда основной момент действенности намерения следует видеть в подготовке2: на основании акта намерения позднее образуется психи ческое поле, которое без этого намерения не существовало бы или суще ствовало бы не в этой форме. Благодаря намерению создаются такие обстоятельства, которые позднее позволяют просто отдаться дей ствию поля (письмо опускается в почтовый ящик), или на основе кото рых это будущее поле так преобразуется или в нем возникают такие дополнительные силы, что становится легче (или же вообще возможно) осуществить управляемое действие.Теперь можно ответить и на вопрос о том, в каких случаях вообще возникает намерение. Намерение не характерно для волевого действия в смысле действия управляемого, но намерение в узком смысле слова возникает только тогда, когда имеется известное предвидение (это не зна чит, что должен быть отчетливый образ будущего). Оно возникает имен но тогда, когда предвидимая ситуация сама по себе не обладает той по будительностью, которая повлекла бы за собою желаемое действие как простое полевое действие; или же тогда, когда предвидимая ситуация ес тественным образом должна вызвать полевые действия, противополож ные намеченному. 1	Естественно, и управляемое действие подчинено силам общего психического поля. Но при управляемом действии человек обычно не отдается полностью соответствующему полю. Опреде  ленная часть личности остается в резерве, давая возможность
---
, лучше конт  ролировать действие. Иначе говоря, отграниченность психической системы здесь иная, чем при не  управляемом действии, прежде всего вследствие большей независимости или лучшего доминирова  ния
---
.2	Т.Е. Мюллер также видит существенный момент намерения в предварительной подготовке
---
Miiller G.E. Zur Analyse der Geda'chtnistatigkeit und des Vorstellungsverlaufs. III. Teil
---
Zeitschrift fiir Psychologic 1913. Erganzungsband 8), хотя излагаемое здесь понимание существенно отличается от его теории. Левин К. Намерение, воля и потребность	203 В качестве типичного примера можно было бы привести следую щий случай из опытов госпожи Дембо, поставленных в другой связи. Ис пытуемый хотел бы покинуть свое место вопреки запрещению, но не смеет этого сделать, т.е. не в состоянии осуществить уход в качестве уп равляемого действия. В качестве выхода он прибегает к следующему на мерению:
---
Как только стрелки стенных часов примут такое-то положе ние, я уйду
---
(подобные случаи часто имеют место и в повседневной жиз ни). Таким образом, он создает для определенного более позднего момента побудительность, которая непосредственно побуждает его уйти и тем самым непосредственно помогает выполнению преднамеренного действия, или, по меньшей мере, сильно облегчает его. (Очень интересен вопрос, почему в данной ситуации оказывается невозможным непосред ственный уход, но возможен такого рода акт намерения, однако мы не можем заняться сейчас его обсуждением.)С влиянием намерения на определенные будущие ситуации связа ны также следующие случаи. Бывает, что человек боится тех или иных ожидаемых событий или ситуаций, и, соответственно,
---
. Конкретная же ситуация, наоборот, оказывается от носительно безобидной, и тогда возникает ощущение, что со своими ин тенсивными намерениями человек ломится в открытую дверь. На при мере таких случаев, когда знание о будущем оказывается ошибочным и конкретная ситуация сама по себе отнюдь не оказывает ожидаемого про тиводействия, связь между намерением и предвидением становится осо бенно ясной.Процесс, благодаря которому изменяется естественное воздействие будущего поля, в основном один и тот же и в случаях типа только что описанного примера, и в случаях типа опускания письма в ящик или в простых опытах с реакциями. Возникает, как мы видели, квазипотреб-ностъ с определенными фиксированными или нефиксированными побу-дительностями.Рука об руку с намерением идет процесс, который можно было бы назвать принятием решения в узком смысле слова. Функционально су щественный эффект этого процесса состоит в том, что благодаря ему для определенного внутреннего напряжения создается или облегчается дос туп к действию, к моторике, будет ли это реализовано сразу, или же на мечено только в принципе (т.е. для будущей ситуации). Следовательно, при
---
в узком смысле слова не возникают новые психические напряжения (или, поскольку они возникают параллельно с ним, это не со ставляет его сущности), а уже существующее напряжение получает та кой доступ к моторной сфере, которого до этого момента не было. Фе номенологически чистым выражением такого решения как динамичес кого факта является в случаях немедленного действия переживание:
---
. При решении часто речь идет о том, что в одном и том же человеке од новременно существует несколько противоположно направленных напря женных систем, и что в результате решения эти системы напряжения в известном смысле приводятся к равновесию, или же некоторые системы
---
3. Во всяком случае создается такая внутренняя ситуа ция, при которой действие может управляться какой-то одной, отно сительно однозначной системой напряжения. В таких случаях иногда можно наблюдать определенные внутренние колебания перед принятием решения (так называемая борьба мотивов).В этом случае говорят об окончательном решении. При этом час то дело заключается еще и в том, чтобы в интересах чистоты действия пресечь его связи с конкурирующими за доступ к моторике системами. Но это не всегда удается полностью. И поэтому нередко получается, что вопреки решению, в действие (хотя и в ослабленной форме) заметно вме шиваются те напряжения, которые притекают из оттесненных систем. Это может приводить к нецелесообразным смешанным действиям, а в итоге
---
к торможению или ослаблению основного действия.Для такого решения, определяемого функционально, так же нельзя указать однозначных обнаруживаемых в переживании признаков, как и для намерения. Твердость решения и интенсивность соответствующего акта не находятся между собой ни в каком однозначном отношении, и даже существенные в функциональном смысле решения могут прини маться без сколько-нибудь существенных переживаний акта решения.Намерение в функциональном смысле (т.е. возникновение квази потребности) и решение в функциональном смысле (т.е. выключение или снятие существующих наряду друг с другом внутренних напряже ний в аспекте их господства над действиями или моторикой) иногда об наруживаются в очень тесной взаимосвязи
---
как два функциональных компонента одного и того же процесса, различимые лишь в теории,
---
а иногда выступают и раздельно в относительно чистом виде. Внутреннее решение, решимость действовать в каком-нибудь определенном направ лении может повлечь за собой особое намерение относительно конкрет ного способа его выполнения. С другой стороны, одновременно с намере нием и возникновением квазипотребности обычно сразу же открывает- 1 См.: Ach N
---
См.
---
Die Philosophic in ihren Einzelgebieten. Berlin, 1925; а также: Claparede E. Does the Will Express the Entire Personality?
---
Problems of Personality. Studies in Honour of Dr. Morton Prince. London, 1925. P. 39-43. Левин К. Намерение, воля и потребность	205 ся принципиальный доступ к моторике, причем для этого нет необходи мости в особом акте решения, по крайней мере тогда, когда нет противо направленных внутренних напряжений.3. Квазипотребность как кондиционально-генетическое понятиеДля определения какой-либо конкретной квазипотребности, возник шей вследствие акта намерения, нельзя, как мы видели, просто обозначить ее как тенденцию к какому-нибудь определенному действию. Одна и та же конкретная индивидуальная квазипотребность может сама по себе прояв ляться при весьма разнообразных соответствующих случаях и вести к са мым разнообразным исполнительным действиям, поскольку они оказыва ются одинаково подходящими для насыщения этой квазипотребности и разрядки имеющейся напряженной системы. Лишь сочетание квазипот ребности и конкретной ситуации определяет, какие действия будут вы полнены.Тем самым мы обращаемся к тому типу образования понятий, ко торый как раз в настоящее время широко распространен в биологии.То или иное живое существо (а также отдельный орган) опреде ляется согласно своему
---
как совокупность задатков, в свою очередь характеризующихся не как тенденции к точно определенным действиям или к конкретному фенотипу, но как совокупность способов поведения, каждый из которых подчинен определенной ситуации, обус ловливающей его возникновение. Одно и то же генотипическое образо вание в ситуации А ведет к фенотипическому образованию а, в ситуации Б
---
к фенотипу б и т.д.1В этом смысле и квазипотребность следует определить не как на пряжение, направленное на вполне определенное действие, а через указа ние на известный круг таких возможных действий, каждое из которых с необходимостью обусловлено определенной ситуацией.Аналогичное относится и к конкретным процессам, посредством которых формируется определенная квазипотребность. Здесь также не возможно никакое однозначное подчинение фенотипически определенно му процессу возникновения; одна и та же квазипотребность может быть, 1 К. Бюлер (см.: Biihler С. Bericht Liber den IX KongreB der Gesellschaft fur Psychologie 1925. Jena, 1926) для пояснения отношения между богатой изменчивостью материала рефлексов и инвариантнос тью инстинкта привел сравнение с транспонированием мелодии в другие тональности, однако воздер жался от помещения его в прессе. На самом деле, когда определенное намерение (квазипотребность) выполняется не заранее намеченным, а каким-либо иным способом, дело вовсе не в реализации одной и той же двигательной структуры движения на другом материале.И ни в коем случае здесь не должна идти речь о замене понятия врожденности понятием привыч ки (см.: Biihler С. Ibidem. S. 15). 206 Тема 12. Психология мотивации  как мы видели, обусловлена фенотипически сравнительно разнородными процессами.Вопреки обыкновению, необходимо подчеркнуть, что подобный спо соб образования понятий необходимо применять также к влечениям и другим видам истинных потребностей.
---
потребности (исключая, может быть, случаи ярко выраженной фиксации на очень узком круге объектов) оставляет открытой определенную область конкретных возмож ностей осуществления действия и только сочетание потребности и си туации (которую, в свою очередь, нельзя понимать как нечто сиюминут ное) фенотипически однозначно определяет конкретный процесс.РезюмеПреднамеренное действие нельзя рассматривать как основной тип волевой деятельности. Скорее, оно обнаруживает все переходные формы, начиная от вполне управляемых действий и кончая неуправляемыми, им пульсивными полевыми действиями. Причем наиболее характерны для преднамеренных действий как раз те случаи, которые близки к последне му типу. В целом преднамеренные действия скорее следует отнести к по левым действиям, чем к управляемым.Этому соответствует то, что большинство управляемых (волевых) дей ствий не нуждается в предшествующем акте намерения. Преднамеренные действия относительно редки. Они представляют собою заранее подготов ленные действия. При этом в рамках управляемого в целом действия акт намерения подготавливает, как правило, неуправляемое полевое действие.Действие намерения идет по двум направлениям. Одно из них свя зано с образованием или преобразованием определенного будущего пси хологического поля, другое имеет своим результатом то, что для извест ных психических напряжений в данный момент или позднее создается доступ к моторной сфере. Эти два эффекта часто проявляются вместе, временами же раздельно.Первый из названных функциональных моментов можно обозна чить как
---
в более узком смысле слова.Решение ведет к снятию уже существующих, противоположно на правленных напряжений в целостной личности или, по меньшей мере, к сдвигу внутренней ситуации в направлении подчинения процессов дей ствия относительно согласованным напряжениям.Другой эффект описываемых процессов (тем самым мы будем го ворить об их действии в качестве намерения в узком смысле слова) об наруживается, в частности, в том, что известные соответствующие случаи, которые без акта намерения оставались бы нейтральными, теперь, приоб ретя побудительность, ведут к определенным исполнительным действи ям. Такие соответствующие случаи могут быть однозначно заданы, воз- Левин К. Намерение, воля и потребность	207 можно даже ограничены определенным индивидуальным случаем, пред определенным в акте намерения. Точно так же может быть однозначно предопределен и способ выполнения намерения. Хотя этот случай наме рения нельзя рассматривать в качестве его основного типа, даже здесь движущие силы преднамеренного действия не удается обнаружить в возникшем в акте намерения феномене сцепления между представлени ем соответствующего случая и выполнением действия.Акт намерения часто оставляет более или менее неопределенными как соответствующие случаи, которые побуждают к выполнению намере ния, так и сам способ его выполнения. В таких случаях, а также, как правило, и тогда, когда в акте намерения соответствующий случай был предусмотрен, намерение может направляться на самые разнообразные ранее не предусмотренные соответствующие случаи, которые обнаружи вают ту или иную содержательную связь с этим намерением или лежа щей в его основе потребностью. То же самое относится и к осуществля ющим намерение действиям.Динамически намерение следует определить как возникновение ква зипотребности, т.е. состояния напряжения, которое обнаруживает дале ко идущие параллели и реальную связь с истинными потребностями.A)	Квазипотребностям соответствует (аналогично истинным по  требностям) определенный круг вещей или событий, обладающих побуди  тельностью, которая сама по себе влечет к выполнению действия, удов  летворяющего потребность (выполнение этого действия насыщает квази  потребность, т.е. устраняет имеющееся напряжение).Эти исполнительные действия могут быть очень разными для одной и той же квазипотребности, в зависимости от конкретной ситуации вы полнения. Квазипотребность может побуждать к единичным или много кратно повторяющимся действиям.Круг объектов, обладающих побудительностью, зависит, помимо всего прочего, от силы квазипотребности. Если этот круг неестественно сужен, то налицо такое положение дел, которое соответствует фиксации на определенных соответствующих случаях или способах удовлетворения в случае истинной потребности. Фиксация может наступить или в резуль  тате самого акта намерения, или в результате его первого осуществления, но далеко не всегда она укрепляется вследствие повторений.Первичным фактом следует считать напряжение потребности. Если оно достаточно сильно, то ведет: к преждевременному наступлению (прорыву) действия, если соответствующий случай не наступает; к актив  ному поиску соответствующего случая, если он отсутствует; к возобнов  лению действия, если оно было прервано до своего окончания; наконец, к лучшему удержанию в памяти этих действий.Если квазипотребность насыщена, то побудительность, как пра  вило, исчезает, причем даже в случае фиксации (т.е. в случае особого ограничения круга побудительностей). Побудительность соответствующих 208 Тема 12. Психология мотивации  случаев, которые были предусмотрены в акте намерения, обычно исчеза ет даже тогда, когда осуществление намерения произошло другим путем и при совершенно другом соответствующем случае, чем было предусмот рено в акте намерения.E)	Настоящее выполнение может быть заменено замещающим вы  полнением в его различных формах. В известной степени оно оказывает такой же эффект, что и настоящее выполнение, и может вести к забыва  нию намерения и к невозобновлению незаконченного действия.F)	Порожденная актом намерения квазипотребность не представ  ляет собой изолированного образования в душевной целостности, но обыч  но включена в определенный психический комплекс или в определенную сферу личности. Она сообщается с другими квазипотребностями и с ис  тинными потребностями, которые коренятся в общих волевых целях или влечениях. Сила действенности намерения зависит от силы и цент  рального положения этих потребностей. Потребности, с которыми таким образом оказывается реально связана квазипотребность, не обязательно должны быть теми же самыми, которые привели к акту намерения. Дей  ственность квазипотребности может быть заторможена противонаправлен  ной истинной потребностью.G)	Феноменальная интенсивность акта намерения и его прочее
---
решающего значения не имеют. Б. Зейгарник1ЗАПОМИНАНИЕ ЗАКОНЧЕННЫХ И НЕЗАКОНЧЕННЫХ ДЕЙСТВИЙ Намерение не просто порождает тенденцию к осуществлению наме ченного действия при наступлении предусмотренного подходящего случая. Скорее, оно отвечает потребности (точнее, квазипотребности2), которая и без наступления такого случая подталкивает к осуществлению намерения, и становится, таким образом, динамически эквивалентной состоянию напря жения. Зададимся вопросом: влияет ли такого рода потребность лишь на осуществление намерения, или же соответствующее состояние напряжения может проявляться и в других областях поведения человека?Наши опыты посвящены конкретной проблеме воздействия актив ных напряжений потребностного типа на определенные результаты за поминания.В проводившихся до сих пор экспериментальных исследованиях па мяти изучалось воздействие установленных ранее взаимосвязей между раз личными переживаниями на последующее воспроизведение (опыты с ассо циациями). Затем рассматривалось влияние на запоминание таких особен ностей данных переживаний, как их осмысленность или бессмысленность, позитивная или негативная эмоциональная окраска, привлечение к ним внимания и т.д.В отличие от этого, в нашей работе речь идет о воздействии актуаль ных потребностей, в частности квазипотребностей, на результаты запомина ния. Как соотносится воспоминание действий, которые были прерваны до своего завершения, с воспоминанием завершенных действий? Мы предпо лагаем, что неудовлетворенная квазипотребность оказывает влияние на процессы памяти. 1	Левин К. Динамическая психология. М.: Смысл, 2001. С. 427-435, 439, 449-452, 454-457,459-460,462-464,466-467,471-474, 494-495.2	См.: Левин К. Намерение, воля и потребность (с. 169-208 настоящего издания).14 Зак.  1662 210 Тема 12. Психология мотивации  Тем самым мы поднимаем вопрос, тесно связанный с понятием
---
, которое весьма часто используется в повседневной жизни. Ведь о забы вании говорится не только в случае связанного с памятью незнания, но также и в случае невыполнения заданий или намерений. Термин
---
упот ребляется почти исключительно именно в этом смысле.Опыты проводились в течение 1924
---
1926 годов в Психологическом институте Берлинского университета, небольшая их часть
---
в литовском городе Пренай. В индивидуальных опытах участвовало 164 испытуемых (студентов, учителей и детей). Кроме того, были проведены два групповых опыта, первый из них
---
14 лет.Я хочу выразить здесь сердечную благодарность моему учителю, д-ру Курту Левину за руководство работой и за его всестороннюю помощь.Часть IО причинах лучшего воспроизведениянезаконченных действийГлава
---
. Описание опытов и основных их результатов1. Общая методика опытовЭкспериментатор давал испытуемому следующую инструкцию:
---
Сейчас вы получите ряд заданий, которые вам надо будет как можно лучше и быстрее выполнить
---
1. После этого испытуемому последователь но, одно за другим, предлагалось выполнить от 18 до 22 заданий, однако ему не давали возможности довести до конца все задания. Половину из них экспериментатор прерывал до их завершения.Завершенные и прерванные задания следовали в порядке, который испытуемый не мог предусмотреть, например, после двух незавершенных заданий шли два законченных, затем одно незавершенное, затем два за конченных и т.д. После того как последнее задание забиралось у испы туемого, экспериментатор спрашивал его:
---
Скажите пожалуйста, какие задания Вы выполняли в ходе опыта?
---
(Если бы результаты работы, использовавшиеся в ходе ее материалы или орудия, например, карандаш, оставались лежать на столе, то их воспри ятие оказывало бы влияние на воспоминание. Поэтому и продукты рабо ты, и использовавшийся материал прятались, причем так, что испытуемый 1 Испытуемые ничего не знали о цели опытов. Зейгарник Б.В. Запоминание законченных и незаконченных действий	211 не обращал на это внимания: под тем предлогом, что на столе большой беспорядок, экспериментатор всякий раз убирал законченные или незакон ченные результаты работы в ящик стола.)Время перечисления заданий экспериментатором не ограничива лось. Испытуемый занимался этим до тех пор, пока не останавливался сам. Экспериментатор записывал называвшиеся задания в порядке их перечисления испытуемым.Нередко после относительно беглого перечисления наступала опреде ленная заминка
---
пауза, во время которой испытуемый пытался вспомнить остальные задания. Выведенные нами количественные соотношения отно сятся прежде всего к тем заданиям, которые были перечислены до этой за минки1. Задания, припомненные после заминки, учитывались отдельно. Сто ит сразу отметить, что включение в подсчеты заданий, воспроизведенных после заминки, лишь незначительно изменяет общие результаты.По окончании опыта испытуемые должны были написать самоот чет. Сначала они свободно описывали свои переживания. Затем их про сили подробнее остановиться на прерывании заданий и их перечислении. И наконец, их спрашивали о том, какие задания они восприняли как интересные или неинтересные, как приятные или неприятные. Помимо этого, в нашем распоряжении находятся
---
высказыва ния, сделанные испытуемыми в ходе эксперимента.Задания, которые должны были выполнить испытуемые, отчасти относились к ручному труду (например, склеивание коробочек или вы лепливание фигурки из пластилина), отчасти
---
к решению интеллекту альных задач (выполнение математического задания или отгадывание за гадки); кроме того, были еще и задания другого характера (например, за писать текст какого-нибудь стихотворения). Каждое отдельное задание должно быть не слишком коротким, чтобы у испытуемого было время действительно погрузиться в работу. Большинство заданий длились при мерно 3
---
2 минуты или решались еще быстрее. Кроме того, надо было следить за тем, чтобы в течение сеанса испытуемому не встречалось двух похожих заданий.2. Описание заданийНиже дано краткое описание всех заданий, использовавшихся в наших опытах. (Психологическая характеристика заданий, там, где она необходима, будет дана позднее.)Задание 1. Записать стихотворение, выбранное самим испытуемым. Задание 2. Лепка. Вылепить из пластилина любое животное.Задание 3. Нарисовать вазу с цветами по своему вкусу. Испытуемый ке дол жен делать набросков или рисовать несколько ваз
---
только одну. 1 По поводу содержательных оснований этого см. ниже. 212	Тема 12. Психология мотивации Задание 4. Начертить монограмму:а)	испытуемый должен один раз начертить свою монограмму.б)	испытуемый должен нарисовать несколько вариаций своей мо  нограммы.Задание 5. Писать печатными буквами:а)	испытуемый должен написать печатными буквами свое имя и адрес.б)	испытуемый должен переписать печатными буквами небольшой отрывок из книжки.Задание 6. Копирование какой-нибудь корреляционной таблицы (типа нашейтабл. 2).Задание 7. Начертить план одного из кварталов Берлина (Университет
---
Замок).Задание 8. Рисование крестиков:а)	заполнить крестиками эллипс (с осями 3 и 6 см).б)	заполнить крестиками лист бумаги.Задание 9. Заполнение спирали кружочками. На листе бумаги нарисованадвойная спираль. Испытуемый должен всю ее заполнить мелкими кружочками.Задание 10. Продолжение ячеек по образцу. Испытуемый должен продолжатьначатый орнамент из ячеек до тех пор, пока не заполнит весь лис ток бумаги (примерно половину обычного листа)1.Задание 11. Нанизывание бусинок на нитку. Бусинки отличаются друг от дру га по цвету и величине, выбор узора оставлен на усмотрение испы туемого.Задание 12. Наматывание ниток. Испытуемый должен определенным обра зом непрерывно наматывать нитки с катушки на штырьки особой проволочной конструкции.Задание 13. Прокалывание дырочек. В листке бумаги надо булавкой прокалы вать рядами дырочки на расстоянии 2
---
3 мм друг от друга.Задание 14.  Нумерование большого количества листов бумаги.Задание 15. Плетение. Из проволоки надо сплести косичку длиной 20 см. Ис пытуемый должен сам измерять длину косички линейкой.Задание 16. Плетение из серпантина. Испытуемому дают 2 мотка узкой бу маги (серпантина) и он должен сплести из них гирлянду.Задание 17.   Корректурная проба. Дается текст, в котором надо подчеркнутьвсе лин.Задание 18.   Составить осмысленное предложение из слов: облако, ненависть,проволока, стол.Задание 19.  Считать назад от 55 до 17.Задание 20.   Умножение. Перемножить в столбик числа 5 457 и 6 337.Задание 21.   Извлечь квадратный корень из числа 18 769.Задание 22. Арифметическая задача. Испытуемый должен найти пятизнач ное число, обладающее следующим свойством: если приписать к нему 1 сзади, оно будет в три раза больше, чем если приписать к нему 1 спереди.Задание 23.   Загадка. 1 См.: Rupp H. Uber optische Analyse
---
Psychologische Forschung. 1923. 4. S. 263. Зейгарник Б.В. Запоминание законченных и незаконченных действий	213 а)	Найти и записать название немецкого города и фамилию немец  кого писателя, начинающиеся с одной и той же буквы и состоящие из 7 букв.б)	найти немецкого философа, немецкий город и немецкого актера, имена которых начинаются с одной и той же буквы. Количество букв в каждом слове задавалось черточками.Задание 24.   Написать названия 12 городов, начинающиеся на букву К. Задание 25.  Решить задачу со спичками:а)	На столе выложены 9 квадратов из спичек, составляющие вмес  те 1 большой квадрат. Испытуемый должен убрать 4 спички так, чтобы осталось 5 квадратов.б)	Задание 25а предъявляется испытуемому нарисованным на бу  маге. Испытуемый должен так зачеркнуть 4 стороны маленьких квадратов, чтобы осталось 5 целых маленьких квадратов.Задание 26. Построить из складной линейки пятиконечную звезду. В каче стве образца в распоряжении испытуемого имеется рисунок.Задание 27.   Тест на складывание.а)	Сложить фигуру из полоски бумаги1. Испытуемому дается уже сложенный образец, который он не имеет права разворачивать.б)	Сложить шлем.Задание 28.   Сплести стул. Спичечный коробок разрезан на узкие полоски.Из этих полосок испытуемому нужно сплести стул.Задание 29.  Вырезать спираль из большого листа бумаги.Задание 30.   Сделать коробочку с крышкой. В качестве орудий и материала враспоряжении испытуемого имеются: картон, ножницы, линейка и карандаш.Задание 31.   Наклеивание. Испытуемому дается небольшой рисунок размеромс открытку и листок бумаги, на котором в беспорядке разными цве тами нарисованы отдельные части этого рисунка. Обратная сторона листка бумаги покрыта клеем. Испытуемому нужно вырезать от дельные детали и наклеить их на соответствующее место рисунка.Задание 32. Упаковать коробку. Сделать маленькую посылку из коробки из-под сигарет, бумаги и шпагата.Задание 33. Выпрямить проволоку. Испытуемый должен распрямить проволо ку, сложенную в виде банта.Задание 34.  Задание с ковриком.а)	Испытуемый получает много маленьких (длиной 3
---
4 см) разно  цветных кусочков бумаги разной формы. Эти кусочки он должен уложить так, чтобы получился узор для ковра.б)	Сплести коврик из разноцветных полосок бумаги.Задание 35. Складывание из треугольников. Испытуемый получает 30 треу гольников, различных по форме и величине. У каждого треуголь ника есть парный, и если их сложить, то получится четырехуголь ник. Испытуемый должен выбирать одинаковые треугольники и складывать из них четырехугольники.Задание 36.  Конструирование ландшафта. Для выполнения этого заданияиспытуемый получает вырезанных из разноцветного картона жи вотных, деревья, дома и людей. 1 Ср. Rupp H. Untersuchung zur Lehrlingsprtifung
---
Psychotechnische Zeitschrift. 1925. 2. Из этой же работы взяты задания 33 и 40. 214	Тема 12. Психология мотивации Задание 37. Складывание мозаичной картины. На небольшие кусочки фанерыразной формы и величины наклеены отдельные фрагменты карти ны. Испытуемый должен, пользуясь образцом, сложить из кусочков исходную картину.
---
Задание 38. Складывание открытки. Открытка разрезана на кусочки неоди наковой формы. Испытуемому надо склеить из этих кусочков ис ходную открытку. Образца здесь нет.Задание 39.  Задание с шарами. Испытуемый получает много разноцветныхшаров, в которых в четырех местах по концам перпендикулярных друг другу диаметров просверлены отверстия, а также стержни, подходящие к этим отверстиям. Задача испытуемого состоит в том, чтобы сложить из этих шаров и стержней фигуру, нарисованную на листе бумаги.Задание 40.   Разворачивание флага. Надо нарисовать флаг, развернув его вплоскости бумаги на 90, 180, 270 и 360 градусов.Задание 41.  Разборка склеенного из картона домика.Задание 42.  Задание с кубиком. Нарисовать эскиз кубика, стоящего на однойиз своих вершин.Задание 43. Сосчитать большое количество крестиков, нарисованных на бу маге.3. Опыты серии IИспытуемому предъявляется 22 задания в следующем порядке: 1. Моно грамма. 2. Задание со складной линейкой. 3. Наматывание ниток. 4. Нанизы вание бусинок. 5. Стихотворение. 6. Спираль. 7. Тест на складывание. 8. За полнение эллипса крестиками. 9. Задание со спичками. 10. Сделать коробоч ку. 11. Составление четырехугольников. 12. Обратный счет. 13. Рисование вазы. 14. Разворачивание флага. 15. Продолжение узора из ячеек. 16. Умно жение. 17. Плетение стула. 18. Выпрямление проволоки. 19. Складывание коврика. 20. Плетение. 21. Загадка. 22. Печатание.Поскольку каждый из испытуемых получал и те задания, которые он доводил до конца, и те, выполнение которых прерывалось, то разница в их запоминании не может быть объяснена индивидуальными особен ностями испытуемых.Однако, если бы у всех испытуемых прерывались одни и те же за дания, то эта разница могла бы определяться особенностями самих зада ний, независимо от того, доводится ли это задание до конца, или преры вается. Поэтому мы разделили всю совокупность заданий на две равные группы, а и Ъ. Половина испытуемых доводила до конца задания группы я
---
задания группы Ь, так что в конечном итоге каж дое задание одинаково часто встречалось как в
---
виде.(Ниже мы будем для краткости называть задание, доведенное до конца,
---
, а задание, которое прерывается экспериментато ром до его завершения,
---
.) Зейгарник 6.6. Запоминание законченных и незаконченных действий 215  К группе а относятся задания: 1, 3, 6, 7, 10, 11, 13, 16, 17, 20, 22. Ос тальные задания относятся к группе Ь.Результаты опытов представлены в табл. 1.Таблица 1Соотношение запомненных незаконченных и законченных заданий (ЗН
---
33) в опытах первого типа. Данные представлены в порядке убы вания коэффициента ЗН
---
33 у испытуемыхРанг по Испы- Задания Средние арифметические значения по группам  1 1 VЗН
---
33  1 Wd. 1 6 I 6      2 Be. 9 7 т 3,5      3 St. 13 10 3 3,3  1
---
Jf. 8 6 2 3,0 9J 7 2,1 3.5   м. 8 6 2 3,0    1  1 Eu. 12 9 3 3,0      7 PI. 7 5 2 2,5        Paj. 9 6 3 2,0      1 (Л  Gin. 9 6 3 2,0      10  Hf. 6 4 2 2,0        Pt. 15 10 5 2,0        Ml. 12 8 4 2,0 10,8 7 3,8 1,9
---
Dm. И 7 4 1,75      14 V, 11 7 4 1,75 i     1 Git. И 7 4 1,75      16 Dm. E. 13 8 5 1,6        Ml.R. 15 9 6 1,5    i    Jn. 10 6 4 1,5      1У  Rm. 15 9 6 1,5        Gld. 10 6 4 1,5       Jic. 10 6 4 1,5 13,3 7,8 5,5 1,4  ( MI. E. 12 7 5 1,4      23
---
Glk. Jnk. 16 14 98 7 6 1,3 1,3      f GI. 12 6 6 1,0      28
---
Wit. 12 6 6 1,0 11,3 5,7 5,7 АО  1 Schn. 10 5 5 1,0      30,5
---
Sim. Fr. 11 9 5 4 65 0,8 0,8 9,0 4,0 5,0 0,8  32 Sim.H. 7 3 4 0,75       Среднее           арифме-
---
отношение числа запомненных незаконченных заданий к числу запомненных законченных заданий.
---
33 не равно отношению средних арифметических ЗН и 33. 216 Тема 12. Психология мотивации  Для того, чтобы выявилась разница в запоминании незаконченных и законченных действий, необходимо выбрать такую методику обработки результатов, которая позволит в возможно большей степени сгладить инди видуальные различия в качестве памяти отдельных испытуемых. Поэтому следует сравнивать, сколько незаконченных и сколько законченных зада ний запомнил каждый из испытуемых, и определять не разницу этих вели чин, а их отношение.Если бы законченные и незаконченные задания запоминались одина ково хорошо, то, поскольку оба типа заданий встречаются с одинаковой ча стотой, коэффициент отношения числа запомненных незаконченных зада ний (ЗН) к количеству запомненных законченных заданий (33) был бы равен 1.Поэтому отклонение коэффициента (ЗН
---
33) от 1 можно считать мерой лучшего или, наоборот, худшего воспроизведения незаконченных заданий. Если, например, коэффициент ЗН
---
1,5, это означает, что неза конченные задания запоминались на 50
---
0,8, это зна чит, что незаконченные действия запоминались на 20
---
17 14(17) 3(15) 4 Л  Проволока 10 8 2 4  Стихотворение 18 14 4 3,5  Загадка
---
22 16(17) 6(15) 2,3  Счет 7 5 2 2,5  Спираль 15 10 5 2  Задание с ковриком 20 13 7 1,9  Складывание 13 8 5 16  Эллипс 21 13 8 16  Стул 18 11 7 16  Орнамент из ячеек
---
14 8(17) 6(15) 12  Треугольники 14 8 6 1,3  Складная линейка 21 12 9 1,3  Плетение косички 13 7 6 1,2  Печатание 17 9 8 1,1  Бусы 24 12 12 1  Наматывание ниток 14 7 7 1  Задание со спичками 19 9 10 0,9  Монограмма 17 8 9 0,9  Умножение
---
12 5(15) 7(17) 0,8  Среднее арифметическое 16 9,8 6,1 1,9
---
Это задание неодинаково часто встречалось в качестве законченного и в каче стве незаконченного, поэтому при вычислении ЗН
---
на S3 (число в скобках). Зейгарник Б.В. Запоминание законченных и незаконченных действий 217  Таблица 1 показывает нам, что незаконченные задания воспроизво дятся лучше, чем законченные.Среднее арифметическое значение ЗН
---
33 составило в наших опы тах 1,9У иначе говоря, незаконченные задания запоминались на 90
---
луч ше, чем законченные. Отклонения от среднего значения вверх достигают значения 6 (что соответствует лучшему запоминанию незаконченных дей ствий на 500
---
лишь 0,75 (что соответствует худ шему запоминанию незаконченных действий на 25
---
).Преимущество незаконченных действий с точки зрения запомина ния обнаруживается еще и в том, что из 32 испытуемых для 26 ЗН
---
1.Пока мы воздержимся от детального обсуждения индивидуальных различий между испытуемыми. Лишь в конце второй части (глава VII) мы обратимся к вопросу о том, указывает ли коэффициент ЗН
---
33 на ту или иную характерную особенность данного индивида.То, что незаконченные действия запоминаются значительно лучше, чем законченные, показывает и сравнение результатов для отдельных за даний (табл. 2). Из 22 заданий для 17 ЗН
---
1.Кривая частоты (табл. 3) показывает, как часто запоминалось ис пытуемыми определенное число законченных (пунктирная линия) и не законченных (сплошная линия) заданий. Кривая частоты вспоминания незаконченных заданий сдвинута вправо
---
в сторону больших чисел.Перевес незаконченных заданий над законченными обнаружился не только в количестве запомненных заданий, но еще и в том месте, кото рое они занимали при перечислении заданий испытуемыми при опросе. В первую очередь испытуемые чаще всего называли именно незакончен-Таблица 3Кривая частоты воспроизведения незаконченных (сплошная линия)и законченных (пунктирная линия) заданий  10 Испытуемые Количество заданий Очевидное преимущество незакон ченных действий с точки зрения запо минания становится еще более явным, если учесть, что законченные действия оказываются в более выгодных услови ях для запоминания, поскольку испыту емые в среднем занимались ими в тече ние более длительного времени.Полученные результаты не могут быть объяснены случайными особеннос тями заданий, поскольку, как мы уже указывали, каждое задание встречалось одинаково часто и в качестве незакон ченного, и в качестве законченного. 218 Тема 12. Психология мотивации  Таблица 4Порядок вспоминания заданий 14 испытуемыми (опыты типа I)Номер места, на котором Нескорректированные значения Скорректированные значения
---
вспоминалось задание Я-задания 3-задания Я-задания 3-задания  1 12 2 12
---
7,6  3 9 5 9 9.5  4 10 4 10 7,6  5 9 5 9 9,5  6 6 5 6 9,5  7 5 5 6 9,5  8 3 3 3
---
Скорректированные значения показывают ту относительную частоту, с которой бы назывались на каждом месте законченные и незаконченные задания, если устранить раз личия общей частоты ЗН и 33 (значения 33 умножались на число 1,9, соответствующее коэффициенту ЗН
---
33).ные действия (табл. 4). Даже если скорректировать вычисления с учетом того, что незаконченные действия назывались испытуемыми чаще (см. столбец со скорректированными значениями), окажется, что незакончен ные задания назывались на первом месте в три раза чаще, чем закон ченные. На втором месте незаконченные задания также назывались су щественно чаще, но далее это отношение менялось на противоположное. Таким образом, незаконченные задания не только лучше запоминались, но и выступали при опросе на первый план во временной последователь ности.Приведенные до сих пор таблицы содержат лишь задания, назван ные испытуемыми до паузы (см. выше). То, что включение заданий, на зывавшихся после паузы, не меняет результаты сколько-нибудь суще ственным образом, показывает табл. 5. В ней для испытуемых, которые делали паузу, приведены оба значения (без учета заданий, называвшихся после паузы, и с учетом этих заданий).При учете заданий, воспроизведенных после паузы, значение коэф фициента ЗН
---
33 уменьшается очень незначительно и по-прежнему указывает на существенное превосходство незаконченных заданий (на 80
---
Зейгарник Б.В. Запоминание законченных и незаконченных действий 219  Таблица 5Значения ЗН
---
33 для одних и тех же испытуемых без учета и с учетом заданий после паузы (опыты типа I)Испы- До паузы До и после паузы  туемые  ЗН 33 ЗН
---
33  Nd. 1 6 1 6,0 9 6 3 2,0  Eng. 12 9 3 3,0 13 9 4 2,25  М. 8 6 2 3,0 10 7 3 2,30  PI. 7 5 2 2,5 9 7 2 3,50  Pog. 9 6 3 2,0 10 7 3 2,30  Ginsb. 9 6 3 2,0 12 7 5 1,40  Goto. 12 8 4 2,0 13 9 4 2,25  Hn. 6 4 2 2,0 13 8 5 1,60  D. 11 7 4 1,75 10 6 4 1,50  Get. 11 7 4 1,75 13 8 5 1,60  Lk. 10 6 4 1,50 И 7 4 1,75  R. 15 9 6 1,50 16 9 7 1,30  Ml. 12 7 5 1,40 14 8 6 1,30  Gl. 12 6 6 1,0 15 6 9 0,70  Sim. 11 5 6 0,80 12 5 7 0,70  Среднее          арифме- 10,1 6,5 3,7 2,1 12 7,3 4,7 1,8  тическое          Глава II. Теоретические возможностиВозникает вопрос: чем можно объяснить обнаруженное нами пре имущество незаконченных заданий по сравнению с законченными?
---
Нам надо выяснить, какие реальные психологические разли чия между законченными и незаконченными заданиями существуют вмомент опроса.В тот момент, когда испытуемый, следуя инструкции, намеревается выполнить задание, возникает квазипотребность, сама по себе побуждаю щая его к завершению этого задания1. С динамической точки зрения этот процесс соответствует возникновению напряженной системы, кото рая стремится к разрядке. А завершение задания оказывается разрядкой этой напряженной системы или удовлетворением квазипотребности. Когда задание прерывается, сохраняется остаточное напряжение, квази потребность остается неудовлетворенной.Естественным способом удовлетворения этой потребности было бы завершение прерванного задания. И действительно, когда незаконченная См.: Левин К. Намерение, воля и потребность (с. 169-208 настоящего издания). 220 Тема 12. Психология мотивации  работа по недосмотру экспериментатора остается лежать на столе, испы туемые часто берутся за нее, чтобы ее закончить1.У маленьких детей, у которых ЗН
---
33 намного выше, чем у взрос лых, потребность закончить действие и, следовательно, тенденция к во зобновлению действия также намного сильнее. Нередко наблюдались случаи, когда дети приходили к экспериментатору через два или три дня после опыта и просили разрешения закончить задание. (Является ли задание приятным или интересным, почти не играет роли; все решает стремление к завершению действия. Это видно из того обстоятельства, что мы ни разу не наблюдали случаев, когда ребенок хотел бы повторить законченное, пусть и очень интересное, задание.)В наших опытах естественный путь разрядки напряженных систем, а именно, завершение действия, был запрещен экспериментатором, так что напряжение сохранялось. И если решающими для полученных нами результатов оказались не переживания, связанные с самим актом пре рывания, а фактическая незавершенность действия к моменту опроса, то это означает, что сохранившаяся квазипотребность служит также и причиной преимущества незаконченных действий при запоминании.Значит, напряжение потребностного типа не только непосредствен но побуждает к завершению задания, но и имеет своим следствием пре имущество при последующем припоминании. И это припоминание игра ет здесь роль индикатора существования напряжения потребностного типа.То, каким образом такого рода напряжения должны проявляться в про цессах припоминания, обладающих совсем другой природой, можно будет вывести лишь из общей теории психической динамики, которой предстоит, в частности, решить, является ли процесс припоминания одновременно и разрядкой соответствующего напряжения.Мы видим, что решающее значение для лучшего запоминания не законченных действий имеет не переживание, окрашивающее задание в момент прерывания, но совокупность сил, действующих в момент опроса.Однако напряжения потребностного типа, связанные с выполняв шейся ранее работой, вовсе не единственный среди этих сил динамичес кий фактор. Ведь есть еще и инструкция экспериментатора перечислить задания, благодаря которой у испытуемого возникает стремление к вос произведению, т.е. квазипотребность перечислить все задания.Итак, общая ситуация при опросе в конце опыта с динамической точки зрения выглядит следующим образом: у испытуемого имеется возникшая благодаря инструкции квазипотребность перечислить все за дания, а наряду с ней существует ряд квазипотребностей, связанных с 1 См.: OvsiankinaM. Die Wiederaufnahme von unterbrochenen Handlungen
---
PsychologischeForschung. 1928. 11. S. 302-379. См. также: Левин К. Намерение, воля и потребность (с. 169-208 настоящего издания). Зейгарник В.В. Запоминание законченных и незаконченных действий	221 незаконченными действиями, а именно неудовлетворенные напряжения потребностного типа.То, в какой степени эти напряжения влекут за собой преимущество незаконченных заданий при их воспроизведении, должно зависеть от со отношения сил обоих этих основополагающих факторов. Если господ ствующее положение занимает вызванное инструкцией стремление к вос произведению, то относительное преимущество незавершенных заданий должно отступить на второй план (ЗН должно быть примерно равно 33). С другой стороны, чем слабее выражено намерение перечислить все за дания, тем в более явном виде должно выступить относительное преиму щество незаконченных заданий, основывающееся на соответствующих им квазипотребностях. В этом случае степень преимущества незаконченных действий по сравнению с законченными будет, в основном, зависеть лишь от силы квазипотребности, отличающей у данного конкретного испытуе мого незаконченные действия от законченных.Таким образом, возникают два вопроса: 1. Вопрос о значении стрем ления к воспроизведению при перечислении; и 2. Вопрос о природе и строении напряжений потребностного типа, связанных с незаконченными действиями.Глава III. Стремление к воспроизведению и ситуация опроса3.	Различное понимание испытуемыми ситуации воспроизведенияПросьбу экспериментатора перечислить задания разные испытуемые воспринимали по-разному.1. Перечисление
---
это не связанное с какой-либо самостоятельной целью простое
---
это проверка памяти, еще одно самостоятель ное задание наряду с предшествующими двадцатью двумя заданиями.26. Это новое двадцать третье задание может представить весь пред шествовавший опыт в новом свете: весь опыт внезапно превращается в проверку памяти.4.	Влияние различных установок по отношению к опросу на величину коэффициента ЗН
---
33Различное понимание опроса влечет за собой различное по интен сивности стремление к воспроизведению, которое оказывает воздействие на соотношение запомненных законченных (33) и незаконченных (ЗН) дей ствий у разных испытуемых. 222	Тема 12. Психология мотивации Если испытуемые первой группы, для которых перечисление зада ний есть лишь
---
, не старались вспом нить по возможности все задания, а скорее предавались их
---
, то испытуемые второй группы прилагали все силы к тому, чтобы назвать как можно больше заданий. Эти испытуемые стремились показать, какая у них хорошая память. Поскольку они воспринимали пе речисление как отдельное, причем особо важное, задание, здесь действо вали те же силы, которые были решающими при выполнении других заданий, причем с еще большей интенсивностью, если это вообще воз можно. Испытуемые хотели прежде всего продемонстрировать, на что они способны, показать, как высока их работоспособность. Вместо вы сказываний типа:
---
, встречавшихся при выполнении ручных заданий, мы находим фразы типа:
---
. Или же мы сталкиваемся с другим, неяв ным выражением честолюбия в форме предупреждения:
---
представлявшего собой смесь извинения и самооправдания.Поскольку для этих испытуемых перечисление выступает задани ем, которое они хотят как можно лучше довести до конца, то, пока они не перечислят все, это задание остается для них незаконченным. И перечис ление они так же не хотят оставить незаконченным, как и все прежние задания. Поэтому они прибегают к различным мнемотехническим сред ствам, например распределяют задания по содержательным группам.У испытуемых первой группы, для которых перечисление заданий оказывается
---
.В принципе, можно было бы ожидать, что различная интенсивность стремления к воспроизведению в равной мере затрагивает и законченные, и незаконченные действия, так что коэффициент ЗН
---
33 остается неиз менным. Однако при ограниченном числе заданий любое увеличение об щего числа названных заданий, приближающее к объективному макси муму (называнию всех заданий), влечет за собой сближение значений ЗН и 33, поскольку оба вида заданий встречаются в эксперименте с одина ковой объективной частотой. Особенно сильно выраженное стремление к воспроизведению ведет к увеличению общего числа перечисленных зада ний и, тем самым, к снижению значения коэффициента ЗН
---
33, посколь ку ЗН уже находится около максимума, и возрастать может лишь 33.Помимо всего прочего, отсюда следует, что общее число заданий в такого рода опытах не должно быть слишком мало. Если бы испытуемому предъяв лялось такое количество заданий, что при опросе он мог бы достаточно хоро шо удерживать их все в сознании, то сильное преимущество незаконченных заданий не могло бы проявиться. Зейгарник 6,6. Запоминание законченных и незаконченных действий 223  Таблица 6Сопоставление результатов испытуемых, вспоминавших заданияцеленаправленно и в контексте рассказаИспытуемые Перечисление как проверка памяти Испытуемые Перечисление как рассказ   ЗН 33 зн
---
ЗЗ  Gin. V. M1.R. Gld. Rw. Кг. Jw. Glk. 6 7 9 6 9 И 8 9 3 4 6 4 6 8 6 7 2 1,75 1,5 1,5 1,5 1,4 1,3 1,3 VI. В1. St.м.Bu.PI. Mez. Dm. H. Un. 67 10 6 9 5 8 7 6 7 12 3 2 3 2 4 4 4 5 63,5 3,3 3 3 2,5 2 1,75 1,5 1,4  Среднее арифметическое 8 5,5ii 1,5i Среднее арифметическое 7,1  2,8  При рассмотрении ситуации с динамической точки зрения, суще ствующие соотношения выглядят следующим образом: при установке испытуемого продемонстрировать как можно более высокую способность к запоминанию, связанные с незаконченными действиями квазипотребно сти, даже если они и сильны, могут оказывать на коэффициент ЗН
---
ЗЗ лишь относительно слабое воздействие. Это означает, что разные по силе квазипотребности не будут вести к разным значениям ЗН
---
ЗЗ, причем эта тенденция будет тем более выражена, чем в большей степени на си туацию влияет сильное стремление к воспроизведению, действующее в том же направлении.
---
В табл. 6 результаты испытуемых, которые, судя по их поведению в целом и по данным самонаблюдения, явно рассматривают перечисление заданий как проверку памяти (2а и 26), сопоставлены с результатами просто
---
испытуемых. Как видно из таблицы, во вто ром случае коэффициент ЗН
---
ЗЗ гораздо больше (2,8 вместо 1,5), причем именно в силу разницы значений 33 (3 и 5,5).Сильно выраженное стремление к воспроизведению несколько увели чивает и ЗН, однако, в силу рассматривавшихся ранее причин это увеличе ние оказывается едва заметным. На коэффициент ЗН
---
ЗЗ это увеличение ЗН влияет в направлении сглаживания разницы между обеими группами испытуемых.
---
224	Тема 12. Психология мотивации Часть IIО природе и строении квазипотребностей,связанных с незаконченными действиямиГлава IV. О значении различных типов действия1. Внешне законченные,но внутренне незавершенные заданияПосле того, как мы обсудили ситуацию в момент опроса, т.е. в тот момент, когда напряжения воздействуют на воспроизведение, обратимся к рассмотрению возникновения самих этих напряжений потребностного типа и их природы.Прежде всего следует отметить, что наше предположение о воздей ствии неудовлетворенных квазипотребностей основывается не только на количественном преимуществе незаконченных действий при воспроизве дении. Как отчетливо показывают приведенные выше описания поведе ния испытуемых, существование квазипотребности обнаруживается уже в сопротивлении испытуемых прерыванию действия и в тенденции к возобновлению действия.Далее, можно указать еще и на то, что у детей, у которых тенден ция к повторному возобновлению действия выступает в наших опытах в гораздо более чистом и явном виде, преимущество незаконченных дей ствий с точки зрения запоминания также существенно больше, чем у взрослых (ЗН
---
1,9).Если наш тезис о квазипотребностях верен, то решающей для зна чения ЗН
---
33 должна быть не степень внешней завершенности задания, но мера напряженности квазипотребности, соответствующей этому заданию. Готовая внешне работа не всегда действительно внутренне завершена для испытуемого.а) Субъективно неготовые заданияПеред тем, как отдать экспериментатору выполненное задание, ис пытуемый часто колеблется. С одной стороны, ему уже хочется отдать выполненное в общих чертах задание, однако, с другой стороны, у него еще остается ощущение неудовлетворенности, ему хочется усовершенствовать отдельные детали. Он протягивает задание и вдруг отдергивает его назад:
---
. У некоторых испытуемых такие колебания происходят даже несколько раз. Как правило, экспериментатор не вме шивался, не требовал, чтобы испытуемый отдал задание, и даже выражал свое согласие с вносимыми улучшениями. Например, при выполнении за дания сконструировать ландшафт (
---
36), экспериментатор мог сказать: Зейгарник 6.8. Запоминание законченных и незаконченных действий	225
---
Да, Вы правы, теперь, когда Вы поставили кур левее, действительно ста ло лучше
---
.В некоторых случаях экспериментатор вел себя иначе. Заметив, что испытуемый все еще возится с заданием, он спрашивал:
---
. Это говорилось полувопросительным, полуутвердительным тоном, так что у испытуемого складывалось впечатление, будто экспериментатор думает, что задание должно быть уже выполнено.В таких случаях реакция испытуемых могла быть двоякой:испытуемый отвечал:
---
, доделывал задание и затем, нанеся последний штрих, передавал полностью законченную работу экспериментатору.вопрос экспериментатора побуждал испытуемого завершить рабо  ту над заданием: либо он решал, что тратит слишком много времени, либо просто откладывал задание после вопроса экспериментатора, не отдавая себе ясного отчета в том, почему он это делает. Иногда испытуемый делал еще какое-нибудь быстрое движение, чтобы хоть немного улучшить резуль  тат, однако сам тут же отдавал задание. Типичными для таких случаев были следующие высказывания испытуемых:
---
. Несмотря на это, задание остается для ис  пытуемого не вполне законченным, у него сохраняется неудовлетворен  ность тем, как он его выполнил. И при перечислении обнаруживается, что такого рода задания лучше сохраняются в памяти, чем те законченные задания, выполнением которых испытуемый был удовлетворен.6) Задания, результатами выполнения которых испытуемый остался не удовлетворенЕще один тип неудовлетворенности, который не стоит смешивать с только что обсуждавшимся, обнаруживается, когда испытуемый не удов летворен качеством достигнутого результата субъективно завершен ной работы. Это бывает в тех случаях, когда либо задание превышает силы испытуемого (мы обсудим это позднее), либо испытуемый считает, что во второй раз он выполнил бы это задание лучше. Такая неудовлет воренность заставляет испытуемого субъективно находиться в ситуации, подобной той, которая образуется после прерывания задания. А именно, у него возникает потребность выполнить данное задание повторно.И действительно, эти задания удерживались в памяти лучше, чем обычные законченные. Реально они запоминались даже лучше, чем сред нее незаконченное задание. В наших опытах наблюдалось 35 случаев такого рода. В 26 из них соответствующее задание запомнилось. Это со ставляет 74
---
, в то время как обычно законченные задания запомина лись в среднем лишь в 43
---
.15 Зак.  1662 226 Тема 12. Психология мотивации  Значит, в такого рода случаях потребность выполнить еще раз плохо сделанное задание оказывает по меньшей мере столь же сильное воздействие, как и квазипотребности, связанные с незавершенными заданиями.
---
А) Интересные и неинтересные заданияПотребностное напряжение в наших опытах создается намерением. К моменту опроса оно сохраняется в силу того, что действие было пре рвано до своего естественного окончания.Мы обсудили сейчас ряд случаев, когда, несмотря на внешнюю за конченность действия, оно оставалось, по тем или иным причинам, внут ренне незавершенным. Подобного же сохранения потребностного напря жения можно ожидать и в случае тех заданий, которые вызывают есте ственное желание заниматься ими. Поэтому у таких заданий, называемых обычно
---
, также следует ожидать высокой частоты запо минания законченных действий (33), Соответственно, их коэффициент ЗН
---
33 должен оказаться низким.Если мы хотим эмпирически проверить этот вывод, то нам следует не просто считать одни задания интересными, а другие неинтересными, но отдельно выяснять у каждого испытуемого, какие задания были ему ин тересны, а какие
---
безразличны.К интересным заданиям мы будем относить те, о которых испыту емый сказал, что они ему интересны. Часть из этих заданий может быть интересна испытуемому не только в контексте опыта (по сравнению с другими заданиями), но и может принадлежать к кругу его интересов в реальной жизни.Таблица 7ЗН и 33 для интересных и безразличных действийВид заданий Я ЗН 3 33 ЗН
---
интересные неинтересные 36 130 23 96 49 155 32 60 1 1,9 64 74 65 39  Проведенное в табл. 7 сопоставление показывает, что для интересных заданий коэффициент ЗН
---
33 фактически равен единице1, причем именно интерес поднимает показатель запоминания законченных действий выше среднего уровня. (Для интересных заданий 33 (
---
) для всей совокупности зада ний, в то время как среднее значение 33 составляет лишь 39
---
.) Если 1 Поскольку количество законченных и незаконченных случаев было для этих зада ний различным, то при вычислении ЗН
---
33 мы разделили ЗН на общее число незакончен ных случаев, а 33
---
на общее число законченных случаев. Зейгарник 6.6. Запоминание законченных и незаконченных действий	227 задание интересно, то, выполнив его один раз, испытуемый стремится про должить им заниматься. (В ходе опытов, так же, как и в повседневной жиз ни, можно было наблюдать, как испытуемые снова и снова дотрагивались до интересной работы или брали ее в руки.)2. Внешне не готовые, но внутренне законченные заданияВ случае незаконченных заданий важна не их внешняя незакончен ность, но сохранение потребности к завершению задания. При опреде ленных обстоятельствах могли наблюдаться случаи, когда хотя задание и оставалось внешне незаконченным, но потребность к завершению была уже удовлетворена или исчезла в силу каких-либо других причин.Вообще, в определенном смысле можно говорить о том, что при каж дом прерывании возникает желание хоть как-нибудь
---
в этом задании и, тем самым, уменьшить силу, толкающую к его завер шению. Помимо этой общей тенденции, стоит выделить прежде всего сле дующие случаи.а) Частичное выполнение как замещение полного выполненияЗадания
---
33, но в то же время демонстрируют низкое ЗН. Если сравнить процентные зна чения ЗН для разных заданий
---
, то окажется, что эти задания занима ют одни из самых низких мест, а именно, 25-е и 28-е места из 29 заданий.Как это можно объяснить?Перемещение флага прерывалось, как правило, в тот момент, когда испытуемый уже осуществил поворот флага на 90 градусов и хотел пе рейти к повороту на 180 градусов. Хотя испытуемый знает, что флаг надо повернуть 4 раза, тем не менее уже первый поворот может внутренне означать для него выполнение задания. В своем самоотчете один из ис пытуемых сообщает:
---
Ведь это совершенно все равно, повернул я его один раз или два раза, главное в том, что Вы видели, как я это делаю
---
. Поэто му дальнейшее выполнение задания в определенном смысле излишне. Так, другой испытуемый отмечает:
---
Таким образом, частичное завершение задания выступает здесь временами как полноценное замещение выполнения всегозадания.Аналогично дело обстоит и для задания
---
. В большинстве случаев испытуемому совершенно все равно, досчи тал ли он до 17, или только до 30 (что было типичным местом прерыва ния).
---
Если я бегло досчитал до 30, я могу это сделать и до 17. Главное 228	Тема 12, Психология мотивации заключается в том, чтобы считать бегло, а где остановиться
---
. Потребность закончить задание оказывается удовлетворенной еще до того, как задание действительно за вершено внешне.6) Испытуемый отказывается доделывать заданиеАналогично обстоит дело и с заданиями, где потребность исчезает еще до того, как испытуемый закончит работу. Бывает, что задание оказывает ся для испытуемого слишком сложным. Он заранее знает, что не может его закончить, и не пытается это сделать. Задания такого рода забывались после прерывания относительно часто. Мы наблюдали 23 подобных случая, в 10 из них задание забывалось (частота ЗН здесь составляет 43
---
, т.е. столь же низка, как и среднее значение 33, равное 43
---
это те, при выполнении которых испытуе мый возмущается и выходит из себя1. Есть целый ряд испытуемых, вос принимающих прерывание как попрание их
---
и подавление их лич ности, против чего они восстают. Так, один из испытуемых этого типа отмечает:
---
Не в моих правилах подчиняться желаниям другого челове ка. Поэтому от прерванных заданий я вообще отказываюсь
---
.При опросе такие испытуемые обычно забывали относительно много не законченных заданий. Похоже, что они действительно отказывались от них.При этом вопрос о том, что происходит с потребностным напряжением, ос тается открытым. Разряжается ли оно в ходе вспышки протеста, или же эти незаконченные задания
---
без какой бы то ни было разрядки напряжения?Итак, мы видим, что преимущество при запоминании незаконченных действий не связано ни с каким-либо последействием акта прерывания
---
удовлетворенность соответству ющей потребности. И лучшее запоминание незаконченных заданий опре деляется сохранением неудовлетворенной потребности такого рода.
---
3. Продолжающиеся действия и действия с четким концомВыше мы уже видели, что в отдельных случаях внутренняя и вне шняя законченность действия не совпадают. К этому стоит добавить, что и различные типы действий, в зависимости от своей структуры, ведут себя, с точки зрения образования напряжений потребностного типа, по-разному. 1 Для этих заданий связанный с прерыванием шок оказывался особенно сильным. И то обстоя тельство, что, несмотря на это, ЗН является здесь относительно небольшим, служит еще одним под тверждением того, что шоковый эффект как таковой не является причиной преимущественного запо минания незаконченных заданий. Зейгарник Б.В. Запоминание законченных и незаконченных действий	229 а) Постоянство значения ЗН
---
33 ра вен или примерно равен 1, т.е. для которых законченные и незаконченные случаи запоминаются одинаково хорошо или одинаково плохо, то окажет ся, что подавляющая масса их принадлежит к одному определенному типу действий. Это задания, которые, в отличие от действий с четким концом, можно назвать продолжающимися действиями.В качестве примера действия с четким концом можно привести изготовление коробочки, решение загадки или рисование вазы, в качестве примера продолжающегося действия
---
нанизывание бусин или непре рывное рисование крестиков. Действие с четким концом
---
это действие, направленное на достижение четко определенной, явной цели. В отличие от этого, продолжающееся действие не имеет явно выраженного и четко определенного конца1.Если исключить задания, которые, в силу уже рассмотренных выше причин, занимают особое место (такие как конструирование ландшафта, задание со спичками, имя) и связаны с потребностью выполнить действие еще раз, то окажется, что почти все задания, для которых ЗН
---
33 пример но равно 1, принадлежат к продолжающимся действиям: наматывание ниток, нанизывание бус, рисование крестиков, продолжение орнамента из ячеек. С другой стороны, если взять действия, у которых ЗН
---
33 прини мает особенно высокие значения, то это будут явно выраженные действия с четким концом: арифметическая задача, отгадывание загадки, изготов ление коробочки, рисунок.
---
Когда испытуемый приступает к выполнению действия с четким концом, ему задается ясная цель, благодаря чему становится возможным представить себе общую длительность и тип работы, а также может об разоваться соответствующее данной работе напряжение. Можно заранее настроиться на определенный объем работы. О наличии у человека по требности в создании относительно самостоятельной системы для пред стоящего задания говорят спонтанные вопросы испытуемых о конце про должающихся действий.Поскольку в случае продолжающегося действия нельзя обозреть
---
работы, то всегда должна сохраняться возможность по мере необходимос ти черпать энергию
---
из ее первоначального источника.При осуществлении шага а продолжающегося действия испытуе мый уже рассчитывает выполнять следующий шаг Ь. И если шаг а будет произвольно объявлен концом продолжающегося действия, и уже наме ченный шаг Ъ не будет осуществлен, то
---
продолжа ющееся действие будет ощущаться испытуемым как незаконченное. 1 См.: Левин К. Намерение, воля и потребность (с. 169-208 настоящего издания). 230 Тема 12. Психология мотивации  И поскольку при выполнении продолжающегося действия не обра зуется четко ограниченной напряженной системы, то и после прерывания такого действия может не сохраняться такой четко ограниченной систе мы, как в случае конечного действия (и действительно, ЗН для продол жающихся действий меньше, чем для действий с четким концом: 55,5
---
); при этом неважно, является ли действие внешне закончен ным или нет, поскольку в любом случае сохраняется определенная го товность к осуществлению следующего шага (ЗН
---
33).Таким образом, мы видим, что энергетическая структура продолжа ющегося действия, так же как и свойственный таким действиям коэф фициент ЗН
---
33, указывают на отсутствие для продолжающегося действия разницы между законченностью и незаконченностью.
---
Глава V Интенсивность напряжения потребностного типа. Взаимосвязь квазипотребности с истинной потребностью1. Прерывание на разных стадиях работыЗависит ли преимущество незаконченных заданий при запоминании от того, осуществляется ли их прерывание в начале, середине или конце действия?Как правило, мы прерывали действие в
---
. Обычно этот момент наступает ближе к концу работы. Однако временами мы прерывали действия и на более ранних стадиях. Сопоставление нескольких действий, часть из которых прерывалась вскоре после начала работы, а часть
---
в середине или бли же к концу (однако до реального завершения действия), приведено в табл. 8. Оказалось, что задания второй группы запоминались лучше, чем те, которые были прерваны вскоре после начала. Для заданий, прерван ных в начале работы, ЗН
---
.Разный эффект прерывания работы в ее начале и в конце обнару живается и в повседневной жизни. Например, человек пишет письмо, кто-Таблица 8Сравнение результатов прерывания действия в середине или ближе к концу работы с прерыванием в начале  Н ЗН ЗН
---
Прерывание в середине и в конце Прерывание в начале работы 38 45 33 29 90 65 Зейгарник Б.В. Запоминание законченных и незаконченных действий	231то неожиданно заходит в комнату и прерывает его. Если человек только что начал писать письмо, то это прерывание не так неприятно, как тогда, когда ему остается написать последние несколько строчек. Во втором случае потребность закончить письмо гораздо сильнее. Какие силы здесь задействованы? Почему почти законченное задание беспокоит нас гораз до сильнее, чем только что начатое?Возможны разные объяснения. Нередко интенсивность действия ближе к концу увеличивается. Бегуны на соревнованиях, если только речь не идет об очень коротких дистанциях, как правило, сначала эконо мят свои силы. Однако при приближении к финишу такая экономия теряет смысл и их бег становится мощным и безудержным. Точно так же и у ряда действий, использовавшихся в наших опытах, например, при отгадывании загадки, ближе к концу психический процесс становился, похоже, более интенсивным, хотя у многих заданий эта разница внешне была и незаметной.И вполне может быть, что прерывание более интенсивного процес са оказывает более сильное воздействие.Но почему прерывание в момент более интенсивного процесса дол жно создавать более сильное напряжение? Если более интенсивный про цесс понимать лишь как более быстрый процесс, тогда понятно, почему особенно сильное противодействие, например в форме сопротивления, воз никает в момент его прерывания. Однако не вполне ясно, почему более сильное напряжение потребности должно все еще существовать и по про шествии некоторого времени. Ведь в любом случае после прерывания этот процесс прекратился, и испытуемый занялся чем-то другим.Таким образом, надо объяснить, почему при прерывании действия в стадии его завершения сохраняется более интенсивное остаточное на пряжение, чем при прерывании его в начале, несмотря на то, что в пос леднем случае человек израсходовал меньше энергии. По-видимому, здесь должен играть роль еще один фактор: присущая действию с чет ким концом цель, например отгадывание загадки, выполняет для испы туемого функцию притягивающей его позитивной побудительности.Согласно К.Левину, сила такого рода побудителей зависит, помимо прочих условий, еще и от их
---
. (Само собой разумеется, что здесь имеется в виду не физическая, а психологическая удаленность по будителя.) Целями заданий в наших опытах обычно являются побудите ли, сила которых увеличивается при приближении к ним. По мере того, как испытуемый придвигается все ближе к цели, общее напряжение уве личивается. К концу действия вся ситуация как бы уплотняется. Иначе говоря, конечность действия, его обсуждавшееся выше отличие от продол жающегося действия делается еще более выраженным.Теперь становится понятнее, почему интенсивность сохраняющего ся после прерывания напряжения будет больше, если прервать действие незадолго до его конца. С этим хорошо согласуется и то обстоятельство, 232 Тема 12. Психология мотивации  что напряжение ослабевает, как только побудитель (цель действия) уда ляется от испытуемого. В этом может быть причина того, что
---
работы при прерывании влечет за собой, как мы видели выше, столь поразительно слабое запоминание (ЗН). Ведь в этом случае испытуемый оказывается отброшенным от уже достигнутой точки вблизи цели назад, к самому началу работы.К тому же результату ведет и еще одно соображение. К концу ра боты испытуемый обычно в большей степени находится
---
нее, чем в самом начале. Он погружен в работу всей своей личностью. И работа оказывается в более глубоком смысле
---
, так что за ней сто ит не только квазипотребность, образовавшаяся в результате исходного намерения, но и истинные потребности данного человека.2. Истинные потребности, стоящие за напряжениями потребностного типаа) ЧестолюбиеРазличная интенсивность намерения закончить задание на вели чине коэффициента ЗН
---
33 не отражается. Об этом свидетельствуют ре зультаты IV серии опытов, когда инструкция предписывала испытуемо му закончить все задания. Общее наблюдение за поведением испытуемых также не обнаружило какой бы то ни было непосредственной связи меж ду интенсивностью намерения и силой сохраняющегося напряжения.С другой стороны, поведение испытуемых отчетливо показывает, насколько сильно на весь ход процесса влияет включенность или невклю ченность в него истинных потребностей человека.Здесь имеются как индивидуальные различия между отдельными испытуемыми, так и различия, характерные для отдельных заданий.Мы уже обсуждали в главе IV, что испытуемые побуждаются к вы полнению заданий различными мотивами. Те из них, кого подстегивалоТаблица 9ЗН
---
33  Md. 6 1 6  St. 10 3 3,3  J. 6 2 3  В. 8 3 2,7  Nr. 5 2 2,5  Ptz. 5 2 2,5  R. 7 4 1,75  Gl. 9 6 1,5  Kir. 6 4 1,5  Среднее арифметическое 6,9 3 2,75   Зейгарник Б.В. Запоминание законченных и незаконченных действий	233
---
, продемонстрировали особенно высокое преимущество неза конченных действий при запоминании: их ЗН
---
33 - 2,75 (табл. 9) вместо среднего значения 1-й серии 1,9 (табл. 1).Этот же мотив становится причиной того, что определенная группа заданий также обладает особенно высоким ЗН
---
РезюмеОбобщая, мы можем констатировать следующее.Незаконченные действия запоминаются лучше
---
чем законченные.При этом решающее значение в наших опытах принадлежало не эмоциональной окраске или значимости задания, и не шоковому эффек ту от его прерывания. Главным можно считать существование в момент опроса квазипотребности у возникшей при образовании намерения или в процессе работы.Этой квазипотребности соответствует напряжение, которое действу ет не только в направлении осуществления исходного намерения (закон чить задание), но и влияет на воспроизведение.То, насколько сильно эта квазипотребность проявляется при воспро изведении, зависит от структуры и интенсивности напряжения, а так же от типа и силы стремления к воспроизведению, возникающего в мо мент опроса. А именно, поскольку стремление к воспроизведению направ лено в ту же сторону, что и квазипотребность, то, если оно достаточно сильно, оно может полностью замаскировать воздействие квазипотреб ности. Это происходит в том случае, когда испытуемый воспринимает оп рос как имеющую самостоятельное значение
---
, и не происходит, когда он просто свободно рассказывает экспериментатору о заданиях опыта.Решающее значение для сохранения квазипотребности имеет не внешняя законченность или незаконченность работы, но внутренняя не завершенность действия. (Те задания, результатами выполнения которых испытуемый остался недоволен, и те, которые допускали несколько раз ных решений, хорошо запоминались и в качестве
---
. То же относится и к интересным заданиям.) Аналогично обстоит дело и с не законченными заданиями: внешне незавершенные действия, у которых, однако, потребность в завершении удовлетворена или исчезла, запоми нались плохо (частично завершенные,
---
и вызвавшие отказ задания обладают низким ЗН).В тех случаях, когда за квазипотребностями стоят явно выражен ные истинные потребности человека, когда задействована центральная
---
личности, то напряжения потребностного типа оказываются более сильными. (У честолюбивых испытуемых, как и в случае возбуждающих 234	Тема 12. Психология мотивации честолюбие заданий, перевес незаконченных заданий при перечислении особенно велик.)Разница в запоминании законченных и прерванных действий вы ражена для действий с
---
действий. Это связано с тем, в какой мере структуры действия способствуют образованию особых самостоятельных напряжен ных систем.Напряженные системы воздействуют на воспроизведение только тогда, когда они достаточно отделены друг от друга. Если отдельные дей ствия не обладают для испытуемого своим собственным лицом, то весь опыт в целом соответствует лишь единственной напряженной системе. (У испытуемых, которым уже в самом начале опыта перечислили все экспериментальные задания, а также у тех, кто воспринимал отдельные задания как несущественные
---
, никакого преимущества незакон ченных действий не было.)Далее, для возникновения напряженной системы необходима еще и достаточная упругость динамического поля в целом. В случае
---
(при усталости) целостного психического поля или слишком боль ших колебаний напряжения в нем (например, при сильном возбуждении), образования напряжений не происходит. При изменении ситуации (
---
или пересечение нескольких ситуаций) уже возникшие на пряженные системы разряжаются.Похоже, что интенсивность и прочность такого рода напряжений по-требностного типа у разных людей различна и является весьма постоян ной характеристикой каждого индивида.Преимущество незаконченных действий при запоминании тем силь нее, чем непосредственнее выражаются потребности данного человека, чем меньше он может отказаться от их удовлетворения, и чем более ес тественно и
---
он воспринимает весь опыт.  Уровень притязаний и мотивация достижения К. Левин,Т. Дембо,Л. Фестингер,Р. СиреУРОВЕНЬ ПРИТЯЗАНИЙ1Почти любой комплекс психологических проблем, особенно в обла сти мотивации и личности, с необходимостью включает проблемы цели и целенаправленного поведения. Значимость проблемы цели поведения осо бенно велика применительно к культуре с таким сильным элементом соперничества, как наша. До последнего времени, однако, было мало по пыток изучения феномена цели как такового и влияния достижения или недостижения цели на поведение индивида. Концепция
---
провел первый эксперимент, направленный на анализ фено мена уровня притязаний. К настоящему времени накопилось достаточно большое количество экспериментальных результатов.Что такое уровень притязаний?Типичная последовательность событий. При обсуждении многих проблем и аспектов уровня притязаний полезно рассмотреть характерную последовательность событий. Человек выбил 6 очков, стреляя в мишень, в центре которой находится 10. Он решает в следующий раз попробовать выбить 8. Он попадает в 5, сильно разочарован и решает в следующий раз снова выбить 6. Мы можем выделить в этой последовательности следую щие основные моменты:1) предшествующее действие (в нашем примере
---
Под ред. Ю.Б. Гиппенрейтер, А.А. Пузырея. М.: Изд-во Моск. ун-та, 1982. С. 85-89. 236	Тема 12. Психология мотивации установление уровня притязаний
---
);реакция на достигнутое, такая, как чувство успеха или неудачи (
---
), прекращение всей деятельности или продолжение ее с новым уровнем притязаний (
---
).Каждый из этих четырех моментов можно рассматривать в его от ношении к другим. В случае, когда индивид начинает новую деятельность, прошлое действие, конечно, отсутствует, но у индивида может быть опыт в похожей деятельности.Каждый момент временной последовательности представляет ситу ацию, по отношению к которой встают характерные проблемы. Для ди намики уровня притязаний момент 2) (установление уровня притязаний) и момент 4) (реакция на достигнутое) особенно важны. Сразу возникают две проблемы:а)	что определяет уровень притязаний;б)	каковы реакции на достижение или недостижение уровня при  тязаний.Пояснение терминов. Прежде чем приступить к обсуждению экспе риментальных данных, следует прояснить некоторые термины и факторы, входящие в очерченную выше последовательность.
---
. Уровень притязаний предполагает цель, имеющую внутреннюю структуру. В нашем примере индивид не просто стреляет, а пытается попасть в ми шень и даже в определенную область мишени. Но что он в действительно сти хочет сделать, так это попасть в центр. Это его
---
. Уровень цели действия обычно берется как критерий уровня притязаний индивида в дан ное время. Франк, один из первых исследователей в этой области, опреде ляет уровень притязаний как
---
уровень будущих действий при решении знакомой задачи, который индивид, знающий свой уровень прошлых дей ствий в этой задаче, явно предполагает достичь
---
.Постановка цели в точке 2 временной последовательности не озна чает, что индивид оставил свою идеальную цель. Чтобы понять этот мо мент поведения, мы должны рассмотреть цель отдельного действия внут ри всей целевой структуры индивида. Эта структура может включать несколько более или менее реальных целевых уровней. Целевые уровни внутри одной целевой структуры могут включать высокую цель мечты, несколько более реалистичную цель намерения, далее
---
уровень, которо го человек ожидает достигнуть, когда он пытается объективно оценивать ситуацию, и низкий уровень, который он достигает, если счастье от него отвернется. Где-то на этой шкале будет расположено то, что можно на звать целью действия, т.е. то, что человек
---
пытается сделать в данное Левин К. и др. Уровень притязаний	237время
---
; где-то выше будет находиться идеальная цель. Иногда индивид будет приближаться к этой идеальной цели, иногда же расстояние меж ду идеальной целью и целью действия будет увеличиваться. Назовем это
---
это несоответствие между уровнем цели действия и уровнем ожидаемого результата. Эта разница может быть прямо охарактеризована как
---
. Это несоответствие будет частично зависеть от уровня субъек тивной вероятности, которого индивид придерживается в отношении шан сов достижения цели действия. Одно из выражений субъективной веро ятности
---
. Можно сравнить уровень притязаний, например, уровень цели действия в точке 2 нашей временной последователь ности с уровнем прошлого действия
---
точка 1 той же последовательнос ти. Разницу между этими двумя уровнями мы будем называть
---
. Целевое несоответствие считается положительным, если уровень цели выше уровня прошлого действия, в противоположном случае мы имеем дело с отрицательным целевым несоответствием.Величина достижения; успех и неудача. Индивид установил свой уровень притязаний и затем произвел действие, имея в виду эту цель (точ ка 3 нашей временной последовательности). Результат этого действия мож но назвать
---
. Разница между уровнем притязаний и величиной достижения будет
---
. Оно счи тается положительным, если достижение выше уровня притязаний, и отри цательным, если достижение ниже уровня притязаний.Два главных фактора, от которых зависит чувство успеха или не удачи,
---
будут употребляться для обозначения субъективного (психологического) чувства успеха и неудачи, а не разницы между уров нями притязаний и достижения. В быту мы говорим об успехе и неуда че в обоих смыслах, иногда относя их к разнице между точками 2 и 3 (уровень притязаний и новое действие), иногда же
---
к точке 4 (реакция на новое действие). Мы называем разницу между точками 2 и 3
---
реакцию на это не соответствие (точка 4 нашей последовательности).Словесная цель и действительная цель. Как измерить или операци онально определить различные целевые уровни действия
---
на этот тех нический вопрос в разных исследованиях приходится отвечать по-разному. В эксперименте наблюдение или измерение уровня действия (точки 1 и 3 временной последовательности) обычно не составляет труда. Трудным ока зывается измерение уровня притязаний и других точек психологической целевой структуры, таких, как идеальная цель и уровень ожидания.Можно было бы использовать несколько реакций для косвенного определения уровня притязаний, если бы были известны его законы. Од- 238	Тема 12. Психология мотивации ним из лучших методов определения уровня притязании, идеальной цели, а также уровня ожидания является пока прямое высказывание субъекта. Конечно, существует опасность, что словесное или письменное утверждение не будет на самом деле открывать
---
. Например, нельзя спрашивать индиви да после действия в точке 4 нашей временной последовательности, каков был его уровень притязаний в точке 2
---
после неудачи его словесное высказывание может быть рационализацией. Важно иметь словесное высказывание в ситуации, к которой оно относится. В случае, когда со циальная атмосфера относительно благоприятна, прямое высказывание индивида является лучшим операциональным определением различных целевых уровней. При выборе задач с различной степенью трудности в качестве меры для определения цели действия может быть использова но поведение индивида.Размер целевых единиц. Индивид может пытаться накинуть коль цо на стержень и при этом может достичь или не достичь своей цели. В другом случае цель может состоять в том, чтобы накинуть на стержень серию из пяти колец. Насколько высоко достижение (один промах, три промаха)
---
можно установить только после того, как брошены все пять колец. Реакция испытуемого на соответствующее достижение, сопровож дающаяся чувством успеха или неуспеха, будет относиться в последнем случае к достижению в целом, а не к каждому броску в отдельности.Размер единиц деятельности, к которой относится цель, является важным моментом, который нужно учитывать при обсуждении пробле мы уровня притязаний. Максимальный размер и сложность единиц, к ко торым может относиться цель,
---
важные характеристики определенных возрастных групп детей. Чтобы избежать недоразумения, нужно всегда иметь в виду этот размер и характер единиц деятельности. Ж. НюттенПРОЦЕСС ФОРМИРОВАНИЯ ЦЕЛИЦентральный процесс, опосредствующий влияние мотивации на ре зультаты деятельности,
---
это процесс выбора цели индивидом. Мы называ ем этот процесс формированием цели (по аналогии с процессом формиро вания плана), оба процесса играют важную роль в поведении человека.Объектом-целью мотивации человека часто оказывается не уже суще ствующий материальный объект (к примеру, пища или сексуальный парт нер), а определенный уровень исполнения или результатов, достичь которого собирается человек или достижения которого от него требует, как он пола гает, общество. Даже стремление к достижению материальных объектов с целью удовлетворения физиологических потребностей приобретает характер профессиональной или социальной деятельности. Таким образом, в извест ной мере человек сам выбирает объекты-цели своей мотивации.А. Генезис процесса. В экспериментальном плане некоторый свет на процесс формирования цели был пролит в работах, посвященных уров ню притязаний. Многие исследования в области генетической психо-члогии, например, работы Бюлера2, Хетцера3 и Готтшальдта4, показали нам генезис этого процесса. Известно, что трехлетние дети любят рисовать каракули, они просто чертят какие-то линии и явно получают удоволь ствие от этого. Их мотивация, таким образом, вызывает у них целый ряд моторных реакций. Бюлер и Хетцер5 установили, что трехлетние дети очень редко придают своим каракулям значение какого-нибудь объек- 1	Экспериментальная психология
---
Под ред. П. Фресса, Ж. Пиаже. М.: Прогресс, 1975. Вып. V. С.36-40.2	См.: Biihler С. Kindheit und Jugend. Leipzig: S. Hirzel Verlag, 1931.3	См.: Hetzer H. Kind und Schaffen (Quellen und Studien zur Jagendkunde). Jena: G. Fischer, 1931.4	См.: Gottschaldt K. Der Aufbau des kindlichen Handelns (Beiheft 68 zur Zeitschrift fiir angewundte Psychologie). Leipzig: J.A. Barth,  1933.5	См.: Biihler C, Hetzer H. Das erste Verstandnis von Ausdruck im ersten Lebensjahr
---
Z. Psychol. 1928. 107. S. 50-61.; Biihler C, Hetzer H., Tudor-Hart B. Soziologische und psychologische Studien uber das erste Lebensjahr (Quellen und Studien zur Jugendkunde). Jena: G. Fischer, 1927. Heft 5. 240 Тема 12. Психология мотивации  та. Если же это происходит, что случается не более чем в 10
---
случаев, то ребенок дает название своему рисунку только после окончания его. Было замечено, что некоторые четырехлетние дети уже в процессе дея тельности поясняют, что будет означать их рисунок; однако среди них есть и такие, которые начинают составлять определенный план действий, т.е. ребенок говорит, что он собирается делать до начала деятельнос ти. 80
---
пятилетних детей составляют предварительный план рисунка до начала его выполнения. В шесть лет так поступают все. То, что говори лось здесь применительно к рисованию, относится ко всем другим ви дам деятельности. Деятельность высокоорганизованного индивида не носит исключительно исполнительный характер, она протекает также и на уровне познавательных представлений и предполагает постановку цели. Речь идет здесь о форме антиципирующего поведения, имеющего мотивационный характер.Рассмотрим теперь исследования уровня притязаний, в которых были подвергнуты систематическому изучению некоторые аспекты фор мирования цели.Б. Уровень притязаний. Наиболее фундаментальной работой в этой области является исследование Хоппе1, осуществленное под руководством Левина2. Это исследование вызвало к жизни бесчисленное множество эк спериментов, в общем более совершенных, чем эксперименты самого Хоп пе3. Тем не менее, учитывая важное значение понятий, разработанных Хоппе на основе анализа собственных, недостаточно систематических экс периментальных данных, следует более подробно остановиться на этих по нятиях. Результаты последующих 10 лет исследований были подытоже ны Левиным, Дембо, Фестингером и Сирсом4. Общий обзор этих работ на французском языке был сделан Гереном5. Определенный интерес в этом плане представляет также работа Робайе6.Успех и неудача. Прежде всего Хоппе показал, что успех и неудача
---
Psychol. Forsch. 1930. 14. S. 1-62.2	Опыты Юкнат были начаты в 1931 г. в Берлине, когда Левин еще жил там.3	См.: Jucknat M. Leistung Anspru
---
Hunt J. McV. Personality and the behavior disorders. N. Y., 1944. P. 333-379.5	См.: Guerin F. Apercu general sur les tests et les experiences de niveau d'aspiration
---
Rev. Psychol. appl. 1958. 8. P. 37-89, 221-251.6	См.: Robaye F. Niveaux d'aspiration et d'expectation. Criteres de personnalite. Paris: P.U.F, 1957. Нюттен Ж. Процесс формирования цели	241 награждение
---
не могут быть определены в объективных терминах. В данном случае, говорит автор, испытуемые, приступая к работе, ставят перед собой конкретную цель: они хотят и стремятся достичь определен ного уровня результатов. Это и есть их уровень притязаний (Anspruchs-niveau): то, к реализации чего они стремятся. Соотношением между уров нем конкретных притязаний и фактическим уровнем исполнения и оп ределяется качественная оценка результатов деятельности, т.е. успех или неуспех деятельности. В одном из опытов Хоппе от испытуемого требо валось набрасывать кольца на крючки, закрепленные на ленте, передви гающейся перед ним с установленной скоростью. Оказалось, что один и тот же объективный результат (10 наброшенных колец из 16) может быть успехом для одного и неудачей для другого; и то, что может быть успе хом в одном случае, при других обстоятельствах может оказаться неуда чей. Более того, полученный результат является успехом или неудачей лишь в той мере, в какой он расценивается испытуемым как его личное достижение, а не как, скажем, случайность. Таким образом, для каждого испытуемого зона деятельности, в рамках которой он в состоянии оцени вать свой результат как успех или неудачу, достаточно ограничена и бо лее или менее специфична. За пределами этой зоны, т.е. когда задачи становятся либо слишком трудными, либо слишком легкими, результат расценивается в зависимости от природы самой задачи. В одном из экс периментов, предполагавшем определенную скорость реакции, испы туемый не расценивал отрицательный результат как неудачу, если дан ное ему время было меньше 60 с, точно так же он не считал хороший ре зультат успехом, когда время превышало 2 мин. Можно утверждать, что в этом опыте субъективная зона успеха и неудачи располагалась между 70 и 110 с. Когда предложенная задача выходила за пределы этой зоны, часто можно было наблюдать появление у испытуемого замещающих целей
---
или реакцию избегания (игру и т.д.).В. Повторение и новые цели. Очень важным моментом является повторение одной и той же деятельности. Вопреки известному закону эффекта испытуемый повторяет одну и ту же деятельность не потому, что она привела к успеху. Повторение деятельности мотивируется, на пример, тем, что испытуемый предполагает на этот раз набросить на каж дый крючок два кольца вместо одного или же хочет испытать новый метод работы и т.д. Другими словами, речь в этом случае идет не о по вторении, как таковом, а о новой задаче, которую ставит перед собой ис пытуемый. Сказанное имеет прямое отношение к изучению процесса формирования и постановки новых целей человеком (Zielbildung) в за висимости от предшествующего успеха или неудачи. В данном случае мы имеем дело с такой формой научения и развития поведения, которую нельзя объяснить с точки зрения подкрепления связей. Простое, стерео типное повторение (характерное для некоторых видов профессиональной деятельности) вызывает явления насыщения и скуки, которые порожда-16 Зак. 1662 242	Тема 12. Психология мотивации ют потребность в перемене деятельности и исследовании или заставля ют пробовать новые действия и ставить новые цели.Г. Притязание и ожидание. В экспериментах Хоппе проводил разли чие между реальной (Realziel) и идеальной (Idealziel) целями, которые ис пытуемые часто смешивают при определении уровня своих притязаний. Фестингер1 показал, что результаты, которые испытуемые
---
получить. Работы Ирвина и Минтцера2 подтвердили необходимость такого различения, что заставило некоторых исследователей говорить об уровне ожиданий3. Сле дует отметить, однако, что для Хоппе4 термин Anspruchsniveau относится к реальной цели. Как показал Хоппе, знание дистанции между идеальной и реальной целями особенно важно при изучении личности.Д. Начальный уровень притязаний. Большее или меньшее посто янство колебаний уровня притязаний в зависимости от эффективности де ятельности, по-видимому, как-то связано с динамической структурой Я. Сначала этот факт привлек к себе внимание Хоппе в связи с постоян ством некоторых интраиндивидуальных закономерностей изменения на чального уровня притязаний (Anfangsniveau). Испытуемый 19, который терпел неудачу за неудачей и был вынужден снижать всякий раз свой уровень притязаний в процессе испытаний, приступал к каждой новой задаче, имея более высокий уровень притязаний, чем у остальных испы туемых. Напротив, испытуемый 14, добившийся известных успехов, при ступал к каждому испытанию с самым низким уровнем притязаний.Е. Уровень притязаний после успеха или неудачи. Более важным, чем начальный уровень (который большинство более поздних исследова телей склонно вообще игнорировать5), является изменение уровня притяза ний в результате ознакомления с реальными результатами. И в этом слу чае первые важные выводы, в общих чертах подтвержденные позднейшими исследователями, были сделаны Хоппе. В целом в условиях нашей куль туры уровень притязаний повышается после успеха и снижается после не удачи. В экспериментах Хоппе вслед за успехом уровень притязаний по вышался в 32
---
случаев произошло сни жение уровня притязаний, повышения не наблюдалось, в 12
---
случаев уро вень остался неизменным (во всех остальных случаях испытуемые пре- 1	См.: Festinger L. Wish, expectation, and group standards as factors influencing level of aspiration
---
J. abnorm. soc. Psychol. 1942. 37. P. 184-200.2	См.: Irwin F.W., Mintzer M.G. Effect of differences in instructions and motivation upon measures of the level of aspiration
---
Amer. J. Psychol. 1942. 55. P. 400-406.3	См.: Atkinson J.W. Motives in fantasy, action and society. N. Y., 1958; Robaye F. Niveaux d'aspiration et d'expectation. Criteres de personnalite. Paris: P.U.F, 1957.4	См.: Hoppe F. Erfolg und Miszerfolg
---
Psychol. Forsch. 1930. 14. P. 30.5	См. напр., Frank J.D. Individual differences in certain aspects of the level of aspiration
---
Amer. J. Psychol. 1935. 47. P. 119-128. Нюттен Ж. Процесс формирования цели	243 кратили эту работу и приступили к другой и т.д.). Юкнат1, применившая усовершенствованную и более тонкую методику, получила более высокий процент повышения уровня притязаний в зависимости от степени успеш ности деятельности: 96
---
случаев соответствовали трем степе ням успешности: большому успеху, явному успеху и просто успеху; анало гичным степеням неуспешности соответствовало снижение уровня в 88
---
случаев. В остальных случаях происходило изменение уровня притязаний в противоположном направлении, так как автор применял метод лабиринтов, который требовал от испытуемого в качестве последую щего действия выбора лабиринта большей или меньшей степени трудно сти. Сохранение неизменного уровня притязаний оказывалось, таким об разом, невозможным. Интересный вывод, следующий из целого ряда иссле дований, состоит в том, что испытуемые, принадлежащие к современной западной культуре, почти всегда выбирают себе в качестве цели при реше нии новой задачи результат, превосходящий полученный в первой предва рительной попытке. Таким образом, можно осуществить сравнительное ис-следование формирования цели в условиях различных культур.Ж. Уровень Я. Хоппе проанализировал также, как именно испытуе мые повышают и снижают свой уровень притязаний. Некоторые интраин-дивидуальные константы позволили ему снова сделать вывод об их связи с динамической структурой личности. Хоппе предложил такие понятия, как
---
. Тщательный анализ Хоппе привел к тому, что исследование уровня притязаний превра тилось в чрезвычайно ценный метод экспериментального изучения личнос ти2. Следует отметить, однако, что степень общности и постоянства резуль татов в этой области не всегда достаточно высока. Измерение разницы между результатом исполнения конкретной задачи и уровнем, которого предполагает достичь испытуемый в следующей попытке (эта разница на зывается goal discrepancy score3), показало, что значения корреляции меж ду этими двумя величинами в двух опытах, проводимых с одним и тем же испытуемым, могут варьировать от 0,26 до 0,754 и даже от 0,04 до 0,445. 1	См.: Jucknat M. Leistung Anspruchsniveau und Selbstbewusstsein
---
Psychol. Forsch. 1937-1938. 22. S. 89-179.2	См., напр,, Murray НЛ. Explorations in personality. N.Y., 1938; Rotter J.B. Level of aspiration as a method of studying personality: I. A critical review of methodology
---
Psychol. Rev. 1942. 49. P. 463-474; Rotter J.B. Level of aspiration as a method of studying personality: II. Development and evaluation of a controlled method
---
J. exp. Psychol. 1942. 31. P. 400-422.3	Величина отклонения цели (англ.).4	См.: Frank J.D. Individual differences in certain aspects of the level of aspiration
---
Amer. J. Psychol. 1935. 47. P. 119-128.5	См.: Gould R. An experimental analysis of
---
Genet. Psychol. Monogr. 1939. 21. P. 1-116. 244	Тема 12. Психология мотивации 3. Приложения. Изучалась зависимость уровня притязаний от воз раста детей1, его связь с деятельностью группы2, а также с потребностью в достижении и рискованным поведением3 и т.д. Особый интерес пред ставляет тот факт, что большая вариабельность уровня притязаний ха рактерна для патологии и личностей с высоким уровнем тревожности. Группа исследователей лондонского госпиталя Модели4 показала, что не врастеники и дистимики ставят перед собой, как правило, более высокие цели, чем нормальные люди, тогда как для истериков характерен мини мальный уровень притязаний: они часто ставят перед собой более низ кую цель, чем та, которую они только что достигли. 1	См.: Anderson С. The development of a level of aspiration in young children. Dissertation doctorale. Univ. de Iova. 1940; Gottschaldt K. Der Aufbau des kindlichen Handelns (Beiheft 68 zur Zeitschrift fiir angewandte Psychologie). Leipzig: J.A. Barth,  1933.2	См.: Hertzman M., Festinger L. Shifts in explicit goals in a level of aspiration experiment
---
См.: Atkinson J.W. Motivational determinants of risk-taking behavior
---
Psychol. Rev. 1957. 64. P. 359-372; Atkinson J.W. Motives in fantasy, action and society. N. Y., 1958.4	См.: Eysenck H.J., Himmelweit HX An experimental study of the reactions of neurotics to experiences of success and failure
---
J. gen. Psychol. 1946. 35. P. 59-75; Himmelweit H. T. A comparativ study of the level of aspiration of normal and neurotic persons
---
Brit. J. Psychol. 1947. 37. P. 41-59. X. ХекхаузенИЗМЕРЕНИЕ МОТИВАЦИИ ДОСТИЖЕНИЯМетодика ТАТ в том виде, в каком она была разработана Мюрреем для клинико-психологической диагностики личности, не могла считаться на дежным инструментом измерения отдельного мотива, что побудило Мак-Клелланда и его коллег заняться в конце 40-х гг. поиском средств измере ния отдельных мотивов. Они изучали возможности применения ТАТ в более однозначных условиях, когда различные мотивационные состояния создава лись при помощи экспериментальных средств. Например, использовалось го лодание, длительность которого задавалась лишением пищи на различные сроки: 1, 4 и 16 ч, но при этом сами испытуемые, скажем матросы-подвод ники, не догадывались, что участвуют в исследовании2. Кроме того, проведе ние ТАТ было объективировано и стандартизовано в форме группового ва рианта методики. Картинка, содержательно связанная с пищей, на 20 с пока зывалась испытуемому; затем ему давалось 4 мин для написания по ней рассказа. С этой целью на листе бумаги предъявлялись четыре вопроса, на которые требовалось дать ответ. (Это были вопросы о тех событиях, что про исходят на картинке в данный момент, или о тех, что привели к возникнове нию изображенной ситуации, о том, что думают и чувствуют сами персонажи, а также о том, как будет ситуация развиваться дальше и чем закончится.)Рассказы по ТАТ испытуемых, лишенных пищи на разные по дли тельности промежутки времени, тщательно анализировались с точки зре ния имеющихся в них различий. Было установлено, что с увеличением вре мени пищевой депривации в рассказах начинают чаще встречаться выска зывания, связанные с приемом пищи или продуктами питания, причем одновременно уменьшается число высказываний на другие темы. Отмечал ся также рост упоминаний скудости средств питания, инструментальной активности, приближавшей время принятия пищи, и нехватки пищи пер сонажам рассказа. Напротив, уменьшалось число упоминаний действий, 1 Хекхаузен X. Мотивация и деятельность: В 2 т. М.: Педагогика, 1986. Т.1. С. 259-262.2 См.: Atkinson J.W., McClelland D.C. The projective expression of needs: II. The effect of different intensities of the hunger drive on thematic apperception
---
Journal of Experimental Psychology. 1948. 33. 246	Тема 12. Психология мотивации связанных с едой и утолением голода. После тщательного отбора отдель ных категорий содержания рассказов и их положительной или отрицатель ной оценки в баллах (в зависимости от увеличения или уменьшения часто-ты их появления с возрастанием депривации) была разработана процедура анализа содержания рассказов. Ее применение экспертами, не имевшими никакой информации об условиях пищевой депривации, в которых писа лись рассказы, выявило существенные расхождения показателей состояния голода при воздержании от пищи в пределах 1
---
4 ч по сравнению с 16 ч.Учитывая столь тщательные поиски разделительных критериев, ре зультат оказался не слишком впечатляющим. Однако он воодушевил ис следователей на то, чтобы без дополнительной перекрестной валидизации методики измерения состояния голода применить эту объективирован ную в отношении натуральных потребностных состояний методику для измерения более высоких, психогенных мотивов. Основной вопрос заклю чался в пригодности данного метода для получения не только показате ля мотивации, но и индекса
---
, т.е. в том, насколько эта методика отражает относительно устойчивые индивидуальные разли чия в силе мотивов. В поисках ответа на этот вопрос МакКлелланд и его сотрудники1 занялись изучением мотива достижения.Логика метода измерения мотива была проста2. Его апробация спо собствовала тому, что исследования мотивации значительно продвинулись вперед. Испытуемые вновь должны были писать рассказы по картинкам, тематика которых на этот раз уже относилась к достижениям.
---
И опять-таки перед написанием рассказов исследователи пытались создать различные мотивационные состояния, для чего использовался тест, состо явший из 7 разных заданий, предъявлявшихся в 6 различных условиях побуждения мотива достижения. Различная сила побуждения должна бы ла по-разному проявиться в содержании рассказов, релевантных данному мотиву. Мы, таким образом, имеем здесь дело с экспериментальным пла ном типа 1а, который прежде всего пригоден для решения таких основ ных проблем, как классификация мотивов (в данном случае установле ние границ мотива достижения) и их побуждения; но этот план не реша ет еще проблемы измерения мотива (экспериментальный план типа Па), поскольку для этого необходимо разработать способ анализа содержания рассказов по ТАТ, который позволил бы отличить друг от друга неодина ково стимулированные мотивационные состояния.Длившийся 20
---
30 мин предварительный тест и непосредственно за ним предъявлявшаяся методика ТАТ проводились разными эксперимента- 1	См.: McClelland D.C., Clark ИЛ., Roby Т.В., Atkinson J.W. The projective expression of need for achievement on thematic apperce
---
Хекхаузен X. Измерение мотивации достижения	247 торами с тем, чтобы оба были свободны в своих действиях. Предполагалось, что индуцированное в предварительной части исследования мотивационное состояние сразу не исчезает, но сохраняется и во время написания рассказов. Условия побуждения мотива были разделены следующим образом.Расслабляющее. Экспериментатор представлялся испытуемым сту дентом старшего курса, вел себя во время эксперимента очень раскован но, сообщал, что предложенные тестовые задания еще только разрабаты ваются и поэтому проверяются не испытуемые, а сами задания с целью их совершенствования. Он также говорил, что испытуемым можно не ука зывать свои фамилии и не подписывать тестовые бланки.Нейтральное. В этом случае тематически связанное с достижения ми содержание ситуации не преувеличивалось, но и не преуменьшалось. Ситуация эксперимента должна была походить на обычное исследование.Ориентирующее на достижение. В этом случае экспериментатор вел себя, как экзаменатор, подчеркивал значение предложенных заданий как теста, направленного на оценку способностей, и побуждал участников
---
.Успех. Тестовые задания предъявлялись с теми же комментариями, что и в предыдущем случае. После выполнения первого из них и в кон це серии испытуемые получали возможность сравнить свои результаты с сообщавшимися экспериментатором
---
, которые были столь низ кими, что каждый испытуемый добивался
---
.Неудача. Все происходило так же, как и в предыдущем случае, за исключением сообщаемых
---
, которые были заведомо выше резуль татов испытуемых, что неизбежно вело к переживаниям неудачи.Успех
---
, как в условии неудачи.Каждое из этих побуждающих условий несет в себе определенные, тема тически связанные с достижением содержания, которые указывают на привле кательность (валентность) возможных последствий деятельности. Речь идет о тех естественно ожидаемых в данной ситуации, а затем и переживаемых валентно стях, которые вызывают релевантные мотиву чувства, активируя определенное состояние мотивации (особенно сказывается при этом влияние успешных или неуспешных результатов на самооценку и оценку другими)1. Вряд ли в расслаб ляющем условии, когда как бы проверяются сами тестовые задания, а не собст венные способности испытуемого, хороший результат будет иметь решающее значение для самоутверждения или оценки другими. Точно так же не будет чрезмерной угроза плохого результата. Последний, однако, будет оцениваться иначе в условии индуцирования неудачи. 1 См.: McClelland D.C. Assessing Human Motivation. N. Y., 1971; Heckhausen H. Achievement motivation and its construct: A cognitive model
---
Motivation and Emotion. 1977. 1; Heckhausen H. Motivation: Kognitionspsychologische Aufspaltung eines sum-marischen Konstrukts
---
Psychologische Rundschau. 1977. 28.  Оптимум мотивации. Закон Иеркса
---
Додсона. Проблема внешней и внутренней мотивации Р. Готтсданкер
---
ЗАКОН ЙЕРКСА-ДОДСОНА:ИССЛЕДОВАНИЕ НАУЧЕНИЯ И ОПРЕДЕЛЕНИЕОПТИМАЛЬНОГО УРОВНЯ ЕГО СТИМУЛЯЦИИ
---
1Гипотеза о максимальной (или минимальной) величине2Эксперимент по исследованию наученияКалфи и Андерсон3 не были удивлены своими результатами, чего нельзя сказать про двух более ранних исследователей (1908!). Теперь, 70 лет спустя, следуя по стопам этих пионеров, мы могли бы сказать, какой должна была быть их гипотеза. Но обратимся сначала к эксперименту. 1	Готтсданкер Р. Основы психологического эксперимента. М.: Изд-во Моск. ун-та, 1982. С. 278-283, 349-352. В книге представлены основные экспериментальные схемы, и два исследования, приведенные в тексте, являются примерами, соответственно, многоуров  невого и факторного экспериментов. Многоуровневый, или мультивалентный, экспери  мент - это эксперимент с несколькими (более двух) уровнями независимой переменной. Факторный эксперимент - это эксперимент с двумя или несколькими независимыми переменными. (Примечание отв. редактора.)2
---
Экспериментальная гипотеза о максимальной (или минимальной) величине
---
пред  положение о том, при каком уровне независимой переменной зависимая переменная при  нимает максимальное (или минимальное) значение. Основана на представлении о двух базисных процессах, оказывающих противоположное действие на зависимую перемен  ную: при достижении определенного (высокого) уровня независимой переменной
---
Готтсданкер Р. Осно  вы психологического эксперимента. С. 432).3	См.: Calf ее R.C., Anderson R. Presentation rate effects in paired-associate leaning
---
Journal of Experimental Psycology. 1971. 88. P. 239-245. Автор сравнивает приводимое ниже исследование с многоуровневым экспериментом по запоминанию списка триграмм, в котором по-разному распределялось общее время их предъявления испытуемым. Наи  лучшие показатели запоминания (13 из 16 предъявленных триграмм) - максимальная величина зависимой переменной - были получены   не при коротких (1с) или длинных (20 с), а при средних интервалах (4 с) предъявления материала, что соответствовало прове  ряемой экспериментальной гипотезе. (Примечание отв. редактора.) Готтсданкер Р.
---
249 Экспериментаторами были Роберт Йеркс и Джон Додсон. Йеркс, кото рый интересовался эволюционным развитием, в то время тщательно изу чал любопытное маленькое животное под названием танцующая мышь1. Это название связано с тем, что иногда из-за генетического дефекта данная разновидность домашней мыши непрерывно движется по кругу или выпи сывает восьмерки. Кстати, позже Йеркс провел свои известные исследова ния на шимпанзе и призывниках на военную службу.В эксперименте 1908 г. у мыши вырабатывался навык, основанный на различении черного и белого. Перед мышью находились две двери в два туннеля. В каждой пробе мышь осторожно вынуждали войти в тот или другой туннель, постепенно уменьшая с помощью листа картона про странство камеры перед туннелями. Стены и потолок одного туннеля, как и пространство перед входом в него, были выложены белым картоном. Второй туннель аналогичным образом выстилался черным картоном. Пол каждого туннеля представлял собой проволочную сетку. Только в том случае, когда мышь входила в белый туннель, через сетку пропускал ся ток. Пройдя через любой туннель, мышь попадала в свою камеру-гнез до
---
где ее ожидала мышь противоположного пола. Так что страдание эк спериментального животного компенсировалось состраданием.Мышь не могла научиться избегать удара тока, просто ориентируясь на правую или левую сторону, поскольку местоположение белого и черно го туннеля менялось в случайном порядке от пробы к пробе. С каждым животным ежедневно проводилось по 10 проб. Тренировки продолжались до тех пор, пока животное не совершало все пробежки в течение трех дней подряд без ошибок. Например, самец
---
128 смог это сделать на 16, 17 и 18-й дни. Очевидно, он научился различать черное и белое к концу 15-го дня. Поэтому можно было считать, что данное животное достигло критерия на учения после 150 проб
---
ведь ежедневно было по 10 проб.Разным мышам подавали ток различной силы. Он измерялся в ус ловных
---
Сильный стимул (500 единиц) был крайне неприя тен даже самим экспериментаторам, и мыши также энергично реагиро вали на него
---
2. Средний уровень составлял 300 единиц. Действие каж дого уровня электроудара исследовалось на четырех мышах
---
двух самках и двух самцах.В качестве зависимой переменной было выбрано среднее число проб, необходимых для достижения критерия научения всеми четырьмя мышами. Результаты показаны на рис. 1. Видно, что минимальное значение зависимой переменной, 80 проб, было получено при промежуточном уровне независи мой переменной, 300 единицах стимуляции. На самом деле научение при са- 1	См.: Yerkes R.M. The Dancing Mouse. N. Y.: Macmillan, 1907.2	Yerkes R.M., Dodson J.D. The relation of strength of stimulus to rapidity of habit for  mation
---
Journal of Comparative Neurology and Psychology. 1908. 18. P. 467-468. 250 Тема 12. Психология мотивации  20015010050 о 100 зоо 500 Рис. 1. Влияние силы электроударана успешность научения (опыты на танцующих мышах): ось абсцисс
---
среднее количество проб, необходимых для достижения критерия успешного решения задачмой слабой стимуляции было даже хуже, чем показано, поскольку одна из четырех мышей так и не научилась различать черный и белый туннели, и ей условно приписали 200 проб, ибо после них эксперимент прекратился.Конечно, использование только трех уровней независимой перемен ной с трудом позволяет квалифицировать эксперимент как многоуровне-вый. Это беспокоило и Иеркса и Додсона:
---
Следует иметь в виду, что по скольку использовалось только три интенсивности стимула
---
возмож но, наиболее благоприятная сила стимуляции обнаружена не была
---
1.Прогресс в пониманииСуществует множество экспериментов, в которых гипотеза максиму ма или минимума вполне оправдана. Между прочим, не нужно считать, что термины максимум и минимум означают в этих экспериментах раз ное. Если бы в эксперименте Йеркса и Додсона мерой научения служило число правильных ответов, то при 300 единицах стимуляции достигался бы максимум.
---
Одним из оснований гипотезы максимума (или минимума) является теория двух противоположных основных процессов, определяемых незави симой переменной. Причем
---
процесс при достижении вы сокого уровня становится сильнее
---
Можно показать, что танцующая мышь, учившаяся избегать удара током,
---
должна была различать два туннеля и ассоциировать туннель 1 Yerkes R.M., Dodson J.D, The relation of strength of stimulus to rapidity of habit for mation
---
Journal of Comparative Neurology and Psychology. 1908. 18. P. 482. Готтсданкер Р.
---
251 с ударом тока или его отсутствием. По свидетельству Йеркса и Додсона, различение было плохим при слишком сильном ударе.
---
Поведение мы шей менялось по мере усиления стимуляции. При сильной стимуляции они выбирали не менее быстро, чем при слабой, однако в первом случае они были менее осторожны и действовали с меньшей осмотрительностью и уверенностью
---
1. Таким образом, различение стимулов (черного и бело го) ухудшалось с увеличением силы удара. Ассоциирование же белого туннеля с ударом (при состоявшемся различении) могло с усилением уда ра только усиливаться. Следовательно, здесь снова должен был существо вать некоторый уровень независимой переменной (силы удара), оптималь ный для дискриминационного научения.Наверное некоторые из вас уже предвосхитили дальнейшее рассуж дение. Оно состоит в том, что более сложное различение требует большей осторожности и осмотрительности, чем простое. Это означает прежде все го, что оно протекает медленнее. Более того, оптимальным для его освое ния будет удар, более слабый, чем для простого различения. Как раз та кие результаты и получили исследователи в своей дальнейшей работе. Вот их заключение:
---
По мере увеличения сложности различения интен сивность стимула, оптимальная для формирования навыка, приближает ся к порогу
---
2. Эта зависимость сегодня известна под названием закона Йеркса
---
Проверка комбинированных гипотез3С появлением факторных схем в технике экспериментирования совершается еще один шаг вперед. Теперь исследователи попытаются проверять гипотезы о том, каким образом влияют на поведение сразу две независимые переменные, сочетаясь друг с другом. Есть немало при меров, когда мы совершенно уверены, что данная деятельность определя ется не единственной независимой переменной. Еще до экспериментов Йеркса и Додсона4 было известно, что на количество проб, необходимых для научения, будет влиять как сила электроудара, так и трудность раз личения стимулов.
---
У Йеркса и Додсона были основания для конк ретного предположения об отношении между комбинациями силы элек- 1	Там же. С. 476.2	Там же. С. 481.3
---
Комбинированная экспериментальная гипотеза - предположение об отношении между определенным сочетанием (комбинацией) двух (или нескольких) независимых переменных, с одной стороны, и зависимой переменной - с другой
---
Готтсдан  кер Р. Основы психологического эксперимента. С. 432).4	См.: Yerkes R.M., Dodson J.D. The relation of strength of stimulus to rapidity of habit formation
---
Journal of Comparative Neurology and Psychology. 1908. 18. P. 459-482. 252 Тема 12. Психология мотивации  троудара и трудности различия, с одной стороны, и количеством проб, необходимых для достижения критерия научения,
---
Йеркс и Додсон повторили свой эксперимент, введя новые усло вия, затруднявшие и облегчавшие различение стимулов. Различение облег чали, сокращая доступ света в черный туннель и делая его тем самым еще чернее, а затрудняли, сокращая доступ света в белый туннель, так что он больше походил на черный.Затем отдельным группам мышей давали задачи с легким разли чением (при пяти разных уровнях электроудара) и с трудным различе нием (четыре уровня электроудара). По каждой группе определяли ко личество проб, необходимых для достижения критерия успешного реше ния задач. Все полученные результаты, в том числе и те, что уже были представлены
---
для задач средней трудности (рис. 1), показаны на рис. 2. Очевидно, что основной результат воздействия переменной труд ности различения очень высокий. Выделяются следующие общие зако-  25020015010050  0  100 200 300 400 500 Рис, 2. Влияние силы электроударов на успешность научения при различных уровнях трудности задач(опыты на танцующих мышах):I
---
среднее количество проб, необходимых длядостижения критерия успешного решения задач Готтсданкер Р.
---
253 номерности: во-первых, при всех уровнях интенсивности электроударов быстрее всего научение протекало в тех случаях, когда различать тун нели было легко. Во-вторых, можно говорить о некотором преимущест ве при сильных ударах: правые ветви каждого из графиков несколько ниже левых. Однако по-настоящему интересно именно взаимодействие между двумя независимыми переменными, силой электроудара и трудно стью различения. Гипотеза, о которой мы говорили
---
, подтвердилась. Мы уже знаем, что для задач средней трудности минимальное количество проб, необходимых для успешного научения, приходится на силу удара в 300 единиц. Теперь мы видим также, что для задач с трудным различе нием этот минимум наступает при более слабом ударе
---
195 единиц. И наконец, для самых легких задач результаты продолжают улучшать ся даже при 420 единицах; весьма вероятно, что при еще более сильном ударе мыши будут научаться еще быстрее. П. ФрессОПТИМУМ МОТИВАЦИИ1Оптимум мотивации. Идея оптимума мотивации, в сущности, столь же стара, как и человеческая мысль, и моралисты всегда осуждали чрез мерные страсти, из-за которых человек терял контроль над собой.Поэтому психологи разных стран признавали, что интенсивная сти муляция отрицательно сказывается на нашей эффективности, точнее го воря, на адаптации к задачам, которые непрерывно ставит перед нами среда. Как говорил в 1920 г. Пьерон,
---
объективно эмоция, видимо, харак теризуется также довольно сильной диффузной реактивностью, которая выходит за рамки ответов, непосредственно соответствующих возбужде нию
---
2. Даже психологи, признающие континуум активации, отмечают это нарушение адаптации, возникающее, когда интенсивность ситуации становится слишком сильной. Так, Линдслей3 показал, что, когда акти вация становится чрезмерной, эффективность человека ухудшается, появ ляются признаки дезорганизации и ослабления контроля. Однако экспе риментальное доказательство существования оптимума мотивации было получено гораздо позже ввиду трудностей экспериментального изучения эмоций. Первые работы, в которых был выявлен этот оптимум, не каса лись собственно эмоций, но они установили зависимость между показа телем активации и качеством исполнения. Йеркс и Додсон4 были пер выми, кто обнаружил оптимум мотивации у животных. В следующем параграфе мы вернемся к их важному вкладу в науку. Однако их рабо ты не сразу получили признание. Даффи5 установила, что результаты де- 1 Экспериментальная психология
---
Под ред. П. Фресса, Ж. Пиаже. М.: Прогресс, 1975. Вып. V. С. 120-125.2	Pieron Я. De l'actinie a l'homme. Paris: P.U.F., 1959. Vol. 2. P. 149.3	См.: Lindsley D.B. Psychophisiology and motivation
---
Jones M.R. Nebraska symposium on motivation. Lincoln: Univ. Nebr. Press, 1957. P. 44-104.4	См.: Yerkes R.M., Dodson J.D. The relation of strength of stimulus to rapidity of habit formation
---
J. сотр. neurol. Psychol. 1908. 18. P. 458-482.5	См.: Duffy E. The relationship between muscular tension and quality of performance
---
Amer. J. Psychol. 1932. 44. P. 535-546. Фресс П. Оптимум мотивации 255   170700000т 60000 50000 40000 30000 20000 10000Рис. 1. Соотношение между величиной сопротивлениякожи ладони и временем реакции у испытуемогов различных состояниях бодрствования1тей, которые были чрезмерно напряжены (напряжение измерялось с по мощью динамографа), оказались хуже. Она вновь высказала мысль о су ществовании оптимума напряжения, зависящего от задачи и индивидов.Наиболее важный эксперимент был поставлен Фрименом2. Он изме рял у одного испытуемого время реакции и одновременно уровень сопро тивления кожи (КГР). Эти измерения, сделанные на протяжении несколь ких дней и в разное время суток, дали результаты, представленные на рис. 1. На нем отчетливо виден оптимум активации. Шлосберг3, сомне ваясь в этом, повторил эксперимент, измеряя помимо времени реакции тремор руки (амплитуду дрожания); сопоставив эти два измерения с со-против лением кожи, он получил ту же самую кривую с максимумом.С этими результатами изучения спонтанного континуума активации, оцениваемой по физиологическим показателям, следует сопоставить дан ные, свидетельствующие о том, что с усилением мотивации повышается качество исполнения, но до определенного предела: если она слишком ве лика, исполнение ухудшается.Это можно наблюдать и в повседневной жизни. Учащиеся теряют ся на экзамене, военным хорошо известно, что войска лучше маневриру ют на учениях, чем в бою. Установлено, что в бою лишь треть солдат стре ляет по команде. 1	По: Freeman G.L. The relationship between performance level and bodily activity level
---
J. exp. Psychol. 1940. 26. P. 606.2	См. там же. Р. 602-608.3	См.: Schlosberg Я. Three dimensions of emotions
---
Psychol. Rev. 1954. 61. P. 81-88. 256 Тема 12. Психология мотивации    ш соолI ш соо а. СОН
---
1   ЭМОЦИОНАЛЬНЫЙшок  УРОВЕНЬ СТИМУЛЯЦИИРис. 2. Оптимум реакции1Исследование Стеннетта2 показывает отношение между активацией, мотивацией и исполнением. Задача была на слуховое слежение (tracking): испытуемый должен был поворачивать ручку так, чтобы исчез звук, при этом точка, соответствующая нулю, периодически перемещалась програм мистом. После обучения испытуемого вводились три уровня мотивации:слабая мотивация: задача представлялась как калибровка прибора;средняя: небольшие вознаграждения за успехи;сильная: большое вознаграждение за успех, электрические удары за неудачу.Активация, измеряемая по КГР и тонической активности (ЭМГ ак тивной и неактивной руки), увеличивалась от ситуации 1 к ситуации 3, од нако лучшие результаты были получены в ситуации 2.Фримен3 обобщил эти результаты и представил их в виде кривой (рис. 2). Он явно связывает ухудшение эффективности с эмоциональной реакцией, чего не было в прежних исследованиях, в которых сильная активация, измеряемая по мышечному напряжению или уменьшению сопротивления кожи, означала только факт превышения оптимума мо тивации.Если точно воспроизвести схему Фримена, то нельзя согласиться со способом выражения переменных, отложенных им на ординатах и осо бенно на абсциссах. Если принять его формулировку, которая объясня ется общей концепцией автора, то окажется, что то, что мы назвали уров нем активации, будет просто энергетическим эффектом стимуляции. 1	По: Freeman G.L. The energetics of human behavior. Cornell Univ. Press., 1948. P. 114.2	См.: Stennet R.G. The relationship of performance level and to level of arousal
---
J. exp. Psychol. 1957. 54. P. 54-61.3	См.: Freeman G.L. The energetics of human behavior. Cornell Univ. Press., 1948. P. 112. Фресс П. Оптимум мотивации 257  Эта узкобихевиористская точка зрения не согласуется с психологически ми фактами и даже с данными нейрофизиологии, которые показывают, что стимуляции воздействует на ретикулярную формацию в зависимости от чувствительности субъекта.Хебб1 подчеркивает, что ситуация оказывает двоякое действие на нервную систему. Она дает субъекту информацию (cue function), а также посредством восходящей ретикулярной системы определяет уровень ак тивации (arousal). Если этот уровень повышается и более сложная ситуа ция требует более тонкой адаптации, то происходит взаимодействие двух систем (cue function и arousal) и при наличии тревожных и эмоциональ ных реакций наблюдается ухудшение исполнения. Таким образом, Хебб получил кривую, которая имела такую же форму, что и кривая Фримена, хотя он стоял на совершенно иной позиции.Мальмо2 также предложил аналогичную кривую, устанавливая за висимость непосредственно между уровнем исполнения и уровнем акти вации. Ухудшение исполнения при сильной активации, очевидно, связа но с природой задачи: замедленные реакции в задачах, требующих быст роты; неловкость, когда надо быть точным; более медленное научение, более низкое качество интеллектуальных решений. Нарушение адапта ции может выражаться не только в количественной, но и качественной форме, и, в частности, наблюдается ухудшение во всех областях деятель ности.
---
Вариации оптимума. Закон Йоркса-Додсона. Оптимум мотива ции изменяется, очевидно, при каждой задаче. Йорке и Додсон провели в 1908 г. важный эксперимент, который дал одинаковые результаты на крысах, цыплятах, кошках и человеке. Задача состояла в различении двух яркостей, при этом один из ответов произвольно оценивался как неправильный. Задача была более или менее сложной и предполагала три уровня трудности различения. Кроме того, предусматривались три уровня мотивации, а именно: слабый, средний или сильный электриче ский удар как наказание за ошибки.Общие результаты представлены на рис. 3. На абсциссе отложены уровни силы электрического удара, на ординате
---
число проб, необходи мых для достижения одного и того же критерия хорошего различения. Три кривые соответствуют трем уровням трудности задачи. Они пока зывают, что в каждом случае имеется оптимум мотивации, при котором научение является наиболее быстрым. Однако результаты свидетельству ют также о том, что этот оптимум зависит и от трудности задачи, поэто му закон Йеркса
---
Додсона можно сформулировать следующим образом: 1	См.: НеЪЬ D.O. Drives and the conceptual nervous system
---
Psychol. Rev. 1955. 62 P. 243-254.2	См.: Malmo R.B. Activation. A neuropsychological dimension
---
Psychol. Rev. 1959 66. P. 367-386.17 3uk. 1662 258 Тема 12. Психология мотивации   Трудная задача XтсиZ2оёоаXоасос; и Средней трудностиsf Легкая Слабая    Умеренная   Большая СИЛА ЭЛЕКТРОУДАРАРис. 3. Схема, иллюстрирующая закон Йеркса
---
С увеличением трудности задачи интенсивность наказания, определяю щаяся оптимальную скорость научения, должна приближаться к порого вой величине
---
. Это означает, что в случае трудной задачи оптимум дос тигается при слабой мотивации, тогда как при легкой задаче он соответ ствует сильной мотивации. Очевидно, что при легкой задаче избыточная мотивация не вызывает нарушений поведения, но такая возможность возникает при трудных задачах.Такие же результаты были получены Хаммесом2 и Бродхерстом3 на крысах. Другие исследования показали, что усиление возбуждения, или в более общей форме мотивации, влечет за собой ухудшение исполнения.Так, Кардо4 изучал влияние амфетамина на условную реакцию из бегания у крыс. Он установил, что слабые дозы улучшают эту реакцию, тогда как сильные вызывают беспорядочные ответы. 1	По: Young P.T. Emotion in man and animal. N. Y.: Wiley, 1943. P. 307.2	См.: Hamtnes JA. Visual discrimination learning as a function of shock fear and task difficulty
---
J. сотр. physiol. Psychol. 1956. 49. P. 481-484.3	См.: Broadhurst P.L. Emotionality and the Yerkes-Dodson Law
---
J. exp. Psychol. 1957. 54. P. 345-352.4	См.: Cardo B. Rapports entre le niveau de vigilance et le conditionnement chez l'animal. Etude pharmacologique et neurologique. Paris: Masson, 1961. Фресс П, Оптимум мотивации 259  Еще одним подтверждением этого закона являются результаты Патрика1, полученные на человеке. Испытуемого помещали в кабину с 4 дверями, из которой он должен был как можно быстрее найти выход. Для этого нужно было определить дверь, которая не запиралась, причем место искомой двери менялось в случайном порядке, но никогда не по вторялось два раза подряд. Следовательно, логического решения задачи не существовало, однако испытуемый мог найти более или менее рацио нальную стратегию. Если усиливали мотивацию испытуемого (в кабине сверху сыпались гвозди или пропускался слабый электрический ток че рез пол), решения становились менее рациональными, более стереотипны ми и в конечном счете неэффективными. 1 См.: Patrick J.R. Studies in rational behavior and emotional excitement: the effect of emotional excitement on rational behavior of human subjects
---
1Совершенно очевидно, что поведение описывается как мотивирован ное либо
---
(экстринсивно). Это противопоставление почти столь же старо, как и сама экспериментальная психология мотивации. Оно становится актуальным во всех тех случа ях, когда исследователи, с определенным успехом сосредоточив свои уси лия на изучении таких видов поведения, которые служат удовлетворе нию физиологических потребностей или избеганию негативных физиоло гических состояний, стараются объяснить все поведение, его изменения (научение) и лежащую в его основе мотивацию посредством внешних иг рающих роль подкрепления следствий поведения
---
вознаграждения, от сутствия вознаграждения и наказания. Подобное чисто инструменталь ное понимание, сводящее в конечном счете поведение лишь к обслужи ванию организма, вынужденного восстанавливать нарушенный гомеостаз, всегда вызывало возражение, особенно когда данные, полученные при ра боте с животными, целиком переносились на человека.
---
Различные концепции интринсивной и экстринсивной мотивацииКакого-либо единства взглядов по вопросу о том, чем различается интринсивно и экстринсивно мотивированное поведение, до сих пор не существует (что подтвердили, например, материалы опроса, проведенного среди специалистов по психологии труда). Можно выделить, по меньшей 1 Хекхаузен X. Мотивация и деятельность: В 2 т. М.: Педагогика, 1986. Т. 2. С. 234-239. В источнике внутренняя мотивация обозначается как интринсивная, а внеш няя - как экстринсивная. (Примечание редакторов-составителей.) Хекхаузен X. Экстринсивная и интринсивная мотивация	261 мере, шесть различных концепции, выдвигающих на первый план разные аспекты различий или в поведенческих проявлениях, или в отношении основополагающих процессов1. Общим для всех них является лишь по нимание интринсивно мотивированного поведения как совершающегося ради себя самого или ради тесно с ним связанных целевых состояний, как не могущего быть лишь простым средством достижения инородной по отношению к такому поведению цели.Влечения без редукции влеченияВ первой концепции утверждается лишь то, что интринсивно моти вированное поведение не направлено на удовлетворение физических по требностей типа голода, жажды и избегания боли. Одновременно посту лируются упомянутые выше дополнительные влечения типа исследова тельских, манипулятивных и т.п., которые не подчинены восстановлению организмом нарушенного гомеостаза. Подобные влечения не связаны с редукцией влечения.
---
СамоутверждениеЧетвертая концепция представлена работой де Чармса2. Подобно Уайту3, он видит первичную мотивацию в том, чтобы чувствовать свою эффективность, ощущать себя источником изменений в окружающем мире
---
. Это стремление быть причиной собственных действий пред ставляет собой не какой-либо особый мотив, а некоторый руководящий принцип, который пронизывает различные мотивы. Требования окруже ния, обещанные вознаграждения и возможные наказания, внешнее дав ление
---
все это может снижать уровень переживаемого самоутвержде ния, вплоть до появления ощущения полной зависимости (ощущения се бя пешкой).Человек стремится противостоять этому, и чем лучше ему это в конкретном случае удается, тем сильнее он ощущает себя хозяином по ложения, тем больше он получает радости от своей деятельности и тем значительнее его интринсивная мотивация; но чем хуже ему это удает ся, тем сильнее он ощущает себя игрушкой внешних обстоятельств, тем больше он воспринимает свою деятельность (даже и успешную с внеш ней стороны) как обесцененную и мотивированную лишь внешне. От сюда де Чармс делает два кажущихся парадоксальными вывода о воз- 1 Далее в тексте приведены критерии различения экстринсивной и интринсивной мотивации, используемые лишь в трех концепциях.
---
Примечание редакторов-состави телей.)2См.: de Charms R. Personal Causation. N. Y., 1968.3 См.: White R.W. Motivation reconcidered: The concept of competence
---
Psychological Review. 1959. 66. 262	Тема 12. Психология мотивации действии внешних подкреплений. Как мы увидим ниже, эти выводы ре шающим образом повлияли на дальнейшие исследования и в основных своих чертах подтвердились. Первый вывод гласит: если человек возна граждается за нечто, что он делает или сделал по собственному желанию, то такое вознаграждение будет способствовать ослаблению интринсивной мотивации. Второй вывод гласит: если человек не вознаграждается за неинтересную, предпринятую им только ради вознаграждения деятель ность, то интринсивная мотивация к ней может усилиться.Инициаторами экспериментальных исследований в этой области были прежде всего Липпер1 и Деси2, развившие концепцию де Чармса в теоретико-атрибутивном духе. Липпер исходил из бемовской теории вос приятия себя3. Если за некоторую активность, которую человек и так охотно проявляет, он получает дополнительное вознаграждение, то свое действие он воспринимает как
---
и начинает со мневаться: совершил бы он его по одной только доброй воле? Второй вывод де Чармса (о повышении интринсивной мотивации и после несос тоявшегося вознаграждения) можно получить как следствие из объясни тельных возможностей теории недостаточного, подтверждения, разрабо танной в русле исследований когнитивного диссонанса.Для характеристики интринсивной мотивации действия Деси ис пользовал два вида переживаний, которые Уайт4 и де Чармс5 поставили в центре своих теорий мотивации,
---
ощущение своих возможностей (Уайт) и самоутверждение (у де Чармса
---
субъектная каузальность). Чем выраженнее эти два переживания в сознании действующего субъ екта, тем сильнее он внутренне мотивирован. Таким образом, решающей оказывается внутренняя локализация (в смысле теории атрибуции) тех причинных факторов, которые субъект считает ответственными за ре зультат, к которому он стремится или которого он достиг. Внешней же мотивация является или становится тогда, когда достигнутый результат субъект приписывает внешним причинам (а не своим возможностям) и (или) когда он предпринимает действие не столько по своему собствен ному желанию, сколько в силу внешних последствий типа вознагражде ния и наказания. Такое понимание интринсивной мотивации весьма близко концепции мотива как системы самооценки. В частности, дея- 1	См.: Lepper M.R., Greene D., Nisbett R.E. Undermining children's intrinsic interest with extrinsic rewards: A test of the over justification hipothesis
---
Journal of Personality and Social Psychology. 1973. 28; Green D., Lepper M.R. Effects of extrinsic rewards on children's subsequent intrinsic interest
---
Child Development. 1974. 45.2	См.: Desi EX. Intrinsic Motivation. N. Y., 1975.3	См.: Bern D.J. Self-perception theory
---
Berkowitz L. (ed.). Advances in Experimental Social Psychology. N. Y., 1972. Vol. 6.4	См.: White R.W. Motivation reconcidered: The concept of competence
---
Psychological Review. 1959. 66.5См.: de Charms R. Personal Causation. N. Y., 1968. Хекхаузен X. Экстринсивная и интринсивная мотивация	263 тельность достижения в этом случае оказывается тем сильнее мотиви рованной интринсивно, чем значительнее ее ориентированность на успех, т.е. чем больше она определяется внутренней локализацией причин ре зультата действия, связанной с проверкой своих возможностей и не ну ждающейся ни в каких внешних подкреплениях.Радостная поглощенность действиемВ пятой концепции еще более усиливается значимость сопровож дающего действие переживания как критерия, причем переживания, свя занного не с Я (типа субъектной каузальности), а с действием. Интрин сивная мотивация означает в этом случае, как отметил еще Вертхаймер1 в своем исследовании продуктивного мышления, что человек с радостью отдается данному делу, что он полностью погружен в переживание про двигающегося вперед действия.Чиксентмихали в своей работе, озаглавленной
---
2, предложил в качестве характеристики интринсивной мо тивации определенное эмоциональное состояние
---
радость от активно сти. При этом он основывался не на теоретических объяснительных под ходах с их искусственными конструктами, адекватность которых требует экспериментальной проверки, а на описательно-феноменологическом ана лизе, к которому в современной психологии мотивации относятся несколь ко пренебрежительно.
---
Вместо отношения к радости как к чему-то, требующему объясне ния в терминах каких-либо иных категориальных понятий,
---
мы по пытались взглянуть на нее как на самостоятельную реальность, которая может быть понята на основе собственной терминологии
---
3.Чиксентмихали попросил шахматистов, хирургов, танцоров и аль пинистов описать свои профессиональную и осуществляемую на досуге деятельности и прошкалировать то радостное ощущение, которое они ис пытывают при этом. Выявившееся при опросе центральное описательное понятие он обозначил как
---
представляет собой радостное чувство активности, когда индивид как бы полностью раство ряется в предмете, с которым имеет дело, когда внимание всецело сосре доточено на занятии, что заставляет забывать о собственном Я;
---
целостное ощущение, испытываемое людьми, когда они полностью отдаются своей деятельности
---
4. .: Wertheimer M. Productive Thinking. N. Y., 1945.2	См.: Csikszentmihalyi M. Beyond Boredom and Anxiety. San Francisco, 1975.3	Там же. Р. 10.4	Там же. Р. 36. AS. МакалатияОПЫТ АУТОТЕЛИЧЕСКОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИВажнейшей частью этого состояния является наслаждение. Я настолько вовлечен в то, что делаю, что почти забываю о време ни. Когда я переживаю это состояние, я действительно свободен от скуки и тревоги. Задача бросает мне вызов, но я полностью контролирую свои действия и свой мир. Я чувствую как растут мои способности, я максимально использую все возможности. Я действительно чувствую себя хозяином положения2.В цитате, приведенной в качестве эпиграфа, хорошо отражены основ ные особенности аутотелического опыта. Описания особых переживаний, сопровождающих деятельность и порождаемых ею, можно найти уже в психологической литературе XIX века. Например, в лекциях профессора Казанской духовной академии В.А. Снегирева эти явления были описа ны под названием
---
.Волнение деятельности, имея специфические, не поддающиеся опи санию особенности, отличающие его от всех других волнений, в то же вре мя всегда приятно, и при энергичной, успешной деятельности, например, при здоровой, быстрой, энергичной умственной работе, а также при рабо те физической, когда она сопряжена с сосредоточением внимания и со-путствуется энергичной душевной деятельностью, может достигать высо-IFкой степени силы и переходить в так называемое наслаждение. Так как в волнении деятельности имеет значение не характер и содержание ка кого-либо душевного акта или ряда их, а характер общего хода и строя душевной жизни, то это содержание совершенно безразлично для возник новения его. Все дело состоит в том, чтобы в данный момент в душе была какая-нибудь более или менее энергичная и организованная по своим за- 1	Работа выполнена при поддержке РФФИ (проект
---
00-06-80115).2	Allison M.T., Duncan M.C. Women, Work, and Flow
---
Optimal Experience. Psyhological Studies of Flow in Consciousness
---
M. Csikszentmihalyi, I. Csikszentmihaliy (ed.). Cambridge, 1988. P. 121. Маколатия А,Г, Опыт аутотелической деятельности	265 конам деятельность, сосредоточивающая на себе внимание, степень силы которого всегда служит показателем степени энергии и организованнос ти душевных процессов.
---
Нетрудно видеть, что в намеченных нами явлениях, группирующих ся около волнений деятельности и скуки, как и в самих этих явлениях, мы имеем перед собой предмет великой жизненной важности и значения, требующий самых тщательных исследований и распространения их ре зультатов. К сожалению, этих исследований доселе почти нет; в системах психологии большей частью эти явления обходятся и не затрагиваются1.К сожалению, термин
---
не закрепился в сло варе отечественной психологии, а в связи с устранением метода самонаб людения эта область явлений сознания была надолго забыта. В зарубеж ной психологии, после длительного господства бихевиоризма, феномены сознания вновь начинают привлекать внимание исследователей. Одним из таких исследователей является американский психолог М. Чиксент-михайи. Его исследования, начатые в семидесятые годы
---
в Чи кагском университете, вновь возвращаются к описанию и анализу пере живаний, порождающихся в процессе деятельности. Эти исследования начинались с изучения явлений поведения, традиционно относимых к об ласти внутренней мотивации. В настоящее время существует множество подходов к изучению данной проблемы. Общим для них является пони мание внутренне мотивированного поведения как совершающегося ради себя самого или ради тесно с ним связанных целевых состояний (см. напр, в настоящем издании текст Хекхаузена
---
). Такие виды деятельности получили название аутотеличес-ких, т.е. имеющих цель в самих себе. Чиксентмихайи указывает, что ис следователи, как правило, игнорируют целый пласт явлений, относящих ся к субъективному опыту, пытаясь объяснить поведение через внешние по отношению к сознанию факторы (например, бессознательные влечения в психоаналитически ориентированных исследованиях, стимулы окружа ющей среды в бихевиоризме, потребность в самоактуализации в гумани стической психологии). По мнению автора, эти подходы неизбежно ока зывались редукционистскими, и хотя они могли объяснить какую-то часть феноменологии, объяснения такого рода неизбежно оказывались односто ронними, не охватывающими всей полноты и связи явлений поведения и сознательного опыта. Чиксентмихайи считает, что ведущую роль в фено мене внутренней мотивации играет именно субъективный опыт. Он ут верждает, что переживания человека можно рассматривать не только как нечто, требующее объяснения, но как самостоятельную реальность, кото рая может быть понята в своих собственных терминах2. 1	См.: Снегирев ВЛ. Психология. Харьков, 1893.2	См.: Csikszentmihalyi M. Beyond Boredum and Anxiety. The Experience of Play in Work and Games. Chicago, 1975. 266	Тема 12. Психология мотивации Рассмотрим основные результаты, полученные в рамках
---
, успешно развиваемого на протяжении последних десятилетий   Чиксентмихайи и его последователями.Основные характеристикиопыта аутотелической деятельностиПервоначально главная цель исследований формулировалась как опи сание и анализ субъективного опыта, порождаемого внутренне мотивирован ной деятельностью. Средствами, релевантными такой задаче, являются раз личные формы самоотчета. В качестве основного инструмента исследования на первом этапе применялась техника интервью и различные виды опрос ников. Интервью и опросы проводились с людьми, деятельность которых ап риорно предполагалась полностью или частично внутренне мотивированной и приносящей непосредственное наслаждение (ученые, путешественники, хи рурги, баскетболисты, пловцы-марафонцы, шахматисты, композиторы, танцо ры рок-н-ролла и др.). Это предположение было подтверждено результата ми исследований. Опрашиваемые (респонденты) говорили, что даже при на личии внешних подкреплений, основным стимулом к продолжению или возобновлению деятельности служит она сама. Аналогичный вывод позво лял сделать анализ ответов на опросник, в котором предлагалось проранжи-ровать источники удовольствия от деятельности. Большинство респондентов поставили на первое место пункты
---
и т.п. Причем степень аутотеличности, т.е. предпочтение непосредствен ного наслаждения деятельностью всем остальным источникам удоволь ствия, оказалась положительно коррелирующей с субъективной оценкой степени вовлеченности в эту деятельность1.Дальнейшие исследования охватили гораздо более широкий круг рес пондентов и позволили выявить некоторые универсальные черты опыта, появляющегося в любой аутотелической деятельности, вне зависимости от ее содержания и общие для всех людей, вовлеченных в такую деятельность. В ходе этих исследований было показано, что внутренне мотивированными и приносящими непосредственное наслаждение могут быть не только раз влекательные, игровые или досуговые виды активности, но и
---
любая деятельность, в том числе трудовая. Многие респонденты отвечали, что независимо от внешних наград главным стиму лом их работы служит сама работа. При этом описываемые ими пережи вания, хотя и варьировали в деталях, в целом имели сходную структуру и много общих элементов. Такая схожесть описаний позволила Чиксентми- 1 См.: Csikszentmihalyi M. Beyond Borecium and Anxiety. The Experience of Play in Work and Games. Chicago, 1975. Макалатия А.Г. Опыт аутотелической деятельности	267 хайи выделить
---
субъективных переживаний, сопровождающих внут ренне мотивированную деятельность. Этим переживаниям в целом он дал название
---
(flow experience) или просто потока (flow). Это слово наиболее часто использовали респонденты, описывая свой опыт.Поток представляет собой комплекс переживаний, состоящий из сле дующих элементов: (1) оценка требований ситуации как соответствую щих воспринимаемым возможностям и умениям субъекта (т.е. их ба ланс); (2) чувство контроля своих действий и окружения; (3) ясные цели или требования к действиям и быстрая, недвусмысленная обратная связь; (4)
---
потеря самоосознавания; (5) слияние действия и осознания; (6) высокая степень концентрации внимания; и, наконец, (7) упомянутое выше свойство аутотеличности, т.е. наличие внутренних на град в самом опыте.  Рассмотрим эти характеристики подробнее.Баланс требований и умений. Аутотелическая деятельность обыч  но описывается респондентами как
---
, предъявляющая высокие требования. Однако эти требования не должны быть чрезмерными. Они должны соответствовать возможностям, предоставляемым ситуацией, и умениям субъекта, чтобы деятельность, с одной стороны, давала чувство силы и владения ситуацией, а с другой
---
, требующей пол  ной самоотдачи. Следует подчеркнуть, что данное соответствие является чис  то субъективным и может не коррелировать с реальной степенью овладения деятельностью (определяемой, например, спортивным разрядом). В качестве
---
выступают задачи, поставленные субъектом перед собой или сознательно им принятые. Умения тоже определяются как субъектив  ное восприятие себя умелым. Это свойство позволяет опыту потока быть практически независимым от реальной ситуации.Контроль. При оптимальном соотношении (т.е. соответствии друг другу) требований и умений действия сопровождаются чувством полного контроля ситуации. В переживании субъекта этот элемент опы  та потока может варьировать от простого
---
до чувства титанической силы и власти. Причем такие пере  живания могут порождаться в деятельности, казалось бы, совсем к ним не располагающей. Например, один шахматист описывал свои ощущения во время игры следующим образом:
---
Я получаю титаническое ощуще  ние власти. Я чувствую себя бесконечно сильным, мне кажется, что судь  ба всех остальных людей в моих руках. Я хочу убивать!
---
1. Кроме того, контроль может переживаться как полная уверенность в правильности своих действий. В самоотчетах респондентов довольно часто встречаются фразы типа:
---
2. 1	Там же. С. 44.2	Там же. С. 104, 136. 268	Тема 12. Психология мотивации Ясные цели и обратная связь. В состоянии потока деятельность управляется четкими правилами. В каждый данный момент человек точ  но знает, что ему нужно делать дальше. Можно сказать, что аутотелическая деятельность создает собственную редуцированную реальность, замкнутый микромир, в котором не существует противоречий. У человека, находяще  гося внутри него, не возникает сомнений или проблемы выбора. Существу  ет один и только один правильный способ действий. Оценка происходит автоматически, без участия рефлексии.
---
так обычно описывается это состояние.Отсутствие Я. Это переживание, на наш взгляд, наиболее точно описывается словом
---
. Действуя, человек забывает себя, не может ответить на вопрос:
---
не означает по  терю чувства реальности собственного существования. Теряется только
---
знание о себе в терминах социально-ролевой при  надлежности.
---
Это приятное чувство растворенности. Ты становишься как робот, нет, скорее как животное ... теряясь в кинестетических ощу  щениях барса, царящего над скалами
---
. Так описывает это переживание один из альпинистов2.Слияние действия и осознания. Это переживание раствореннос  ти в действиях, нераздельности себя и окружения, гармонии с ситуаци  ей.
---
Ты больше не участвующий наблюдатель, ты только участник. Ты двигаешься в гармонии со всем остальным, ты часть чего-то
---
3. Исчезает рефлексия, сознательная оценка и управление действиями. Действия сле  дуют друг за другом согласно какой-то своей внутренней логике и ка  жутся не нуждающимися в сознательном вмешательстве деятеля. При этом ясное осознание своего тела и своих движений, как правило, сохра  няется. Хорошей иллюстрацией такого рода переживаний является ци  тата из интервью танцора :
---
Я думаю, я осознаю себя, но я не использую это осознание так, как использую его обычно. Я осознаю себя, но когда я танцую, я не использую мое осознание для того, чтобы контролировать себя или направлять движения моего тела. По-видимому, я просто суще  ствую
---
4.Концентрация внимания. Все вышеописанные переживания не  разрывно связаны с еще одним важнейшим аспектом потока
---
концент  рацией внимания. В состоянии потока человек не думает ни о чем, кроме непосредственно выполняемых действий.
---
Когда я начинаю работу, я как будто закрываюсь от всего мира
---
5. Интенсивная концентрация может под- 1	См.: Csikszentmihalyi M. Beyond Boredum and Anxiety. The Experience of Play in Work and Games. Chicago, 1975. P. 125.2	Там же. С. 87.3	Там же. С. 86.4	Там же. С. 104.5	Там же. С. 123. Макалатия А.Г. Опыт аутотелической деятельности	269 держиваться длительное время без каких-либо усилий.
---
1. Все внешние по отношению к деятельности содержания уходят из сознания, исчезают воспоминания о неприятностях и проблемах, не связанных с наличной ситуацией. Респон денты сравнивали воздействие этого опыта с результатами психотерапии. Следствием такой концентрации могут быть отмечаемые в этом состоянии изменения восприятия окружающего, нарушение чувства времени (часы проходят как минуты) и т.п.Все эти элементы Чиксентмихайи включил в операциональное оп ределение потока. Иначе говоря, присутствие в том или ином виде в са моотчете испытуемого вышеописанных переживаний, а также оценка им данной деятельности как самоценной позволяет идентифицировать опыт этой деятельности как опыт потока.Кроме основных характеристик, можно указать еще некоторые, не являющиеся определяющими, но так же характерные для потока. Так, де ятельность, в которой он появляется, нередко воспринимается участниками как несоревновательная и творческая. При ответе на пункт вопросника
---
.Итак, на первом этапе был описан особый опыт, названный опытом потока. Это определенный вид переживания, которое человек испытывает в процессе какой-либо деятельности, причем само это переживание имеет самостоятельную ценность, независимо от содержания деятельности и мо жет служить достаточным стимулом для продолжения или возобновления деятельности, в которой оно появилось.Факторы потокаОсновным, определяющим, фактором Чиксентмихайи считает соот ветствие воспринимаемых требований ситуации и возможностей для дей ствия воспринимаемым способностям к действию и умениям субъекта. При нарушении этого оптимального соотношения в сторону превосходства умений над требованиями деятельность перестает приносить удовольствие и становится скучной. Сдвиг в противоположную сторону, т.е. когда тре бования превышают умения, тоже сопровождается сменой знака пережи вания на отрицательный: в таких случаях человек испытывает тревогу, чувство беспомощности перед захлестывающими его требованиями. Зави симость качества опыта от соотношения требований (вызовов) и умений схематически показана на рис. 1.На горизонтальной оси графика рис. 1 представлены умения, а по вертикальной
---
требования (вызовы). В случае их соответствия (зона, вы деленная штриховкой) человек испытывает так называемый оптимальный Там же. С. 86. 270 Тема 12. Психология мотивации    тревогабеспокой-тревога  Способности к действию (умения)Рис 1. Модель состояния потока (по: Csikszentmihalyi, 1975, с. 49)опыт, наслаждение от деятельности или состояние потока. При нарушении этого соответствия в сторону превосходства требований (область над диаго налью) возникает сначала беспокойство, а затем чувство тревоги. Отклоне ние в противоположную сторону вначале приводит к скуке, которая пере ходит в тревогу, когда несоответствие становится слишком большим.Как отмечалось выше, соответствие между требованиями и умениями является чисто субъективным и, хотя в какой-то мере зависит от объектив ных показателей успешности деятельности, не определяется ими полнос тью. Возможность достижения такого баланса в данный момент в свою оче редь определяется двумя независимыми факторами: характеристиками де ятельности и личностными свойствами субъекта.Рассмотрим фактор деятельности. Как уже было отмечено, суще ственной чертой опыта потока является его независимость от конкретно го содержания той деятельности, в которой он возникает. Однако поток появляется внутри одних деятельностей чаще, чем внутри других. Общи ми характеристиками таких активностей являются:четкая структурированность деятельности, т.е. объективное нали  чие в ней ясных целей и быстрой, однозначной обратной связи;в деятельности должна присутствовать в явном виде возможность для субъекта  самому варьировать требования и ставить себе задачи;стимулы, релевантные деятельности, должны быть легко отличи  мы от нерелевантных; искусственное ограничение стимульного поля тоже облегчает вхождение в поток.Возникновению опыта потока способствует также предрасположен ность человека воспринимать данную деятельность как приносящую удо вольствие, самоценную, не ориентированную на результат. В действи- Макалатия А.Г. Опыт аутотелической деятельности	271 тельности, количество активностей, мотивированных чисто внутренне, срав нительно невелико. Большинство деятельностей так или иначе подкрепля ется извне, но, согласно самоотчетам, в подавляющем числе случаев потока ведущую роль играет внутренняя мотивация. Предрасположенность к вос приятию той или иной деятельности как внутренне мотивированной во многом зависит от культуры, в которой живет индивид и его социального окружения. Любое общество предоставляет своим членам особые деятель ности досуга, специально предназначенные для получения удовольствия. Существуют и более специфические культурные влияния. Так, например, во многих восточных культурах существуют особые системы религиозных предписаний, выполняющих, по сути, функцию ориентации на поток. Ос новными для них являются ориентация на настоящее:
---
, т.е. как бы выделение себя из временной и причинно-следственной перспективы1. Подобные рекомендации встречаются и в современных пси хотерапевтических системах, например, знаменитое
---
2.Свободный выбор деятельности, исходное (до возникновения потока) отсутствие конкурирующей мотивации так же выступает как фактор ауто-теличности, хотя, по мнению Чиксентмихайи, не является обязательным. Даже вынужденный труд может доставлять удовольствие при достижении баланса требований и умений. Но возможность трансформации первона чально неприятной деятельности в приносящую удовольствие вплотную зависит от личностных свойств самого человека. Путем так называемого когнитивного переструктурирования, включающего в себя: (а) направление внимания на другие аспекты ситуации и собственной деятельности в ней, (б) постановку дополнительных задач или наоборот, (в) игнорирование не посильных требований, возможно достичь переживания потока в любой де ятельности, ничего не меняя в реальной ситуации. Показано, что даже мо нотонная работа на конвейере некоторым людям может приносить поло жительные переживания3.Было выявлено, что люди различаются в своей способности к когни тивному переструктурированию. Эта способность коррелирует с некоторы ми личностными чертами, т.е. люди определенного типа склонны чаще пе реживать подобный опыт. По наблюдениям Р. Логана, этим людям обыч но свойственны большая направленность вовне, на окружающее, отсутствие склонности к рефлексии и высокий уровень самоконтроля4. Им удается с 1	См.: Судзука Д. Основы Дзен-Буддизма. Бишкек, 1993.2	См. напр.: Фромм Э. Иметь или быть? М., 1990.3	См.: Csikszentmihalyi M., Graef R. The Experience of Freedom in Everyday Life
---
American Journal of Community Psyhology. 1980. Vol. 8. P. 401-414.4	См.: Logan R.
---
Csikszentmihalyi M., Csikszentmihaliy I. (ed.). Optimal Experience. Psyhological Studies of Flow in Consciousness. Cambridge, 1988. 272	Тема 12. Психология мотивации помощью когнитивного переструктурирования достичь потока даже в са мых нерасполагающих к этому условиях. Более того, для такой аутотели-ческой личности потоком может стать вся жизнь.Измерение опыта потока в повседневной жизниКроме вышеописанных качественных характеристик опыта потока было выделено количественное его измерение, названное сложностью или полнотой опыта. Переживания потока составляют континуум, верхний полюс которого представляет состояние
---
, характеризу ющееся наличием всех вышеуказанных элементов, а также особо интен сивными переживаниями чувства контроля, силы, власти
---
слияния с ок ружением. Противоположный полюс, названный микропотоком (micro-flow) обладает этими характеристиками в минимальной степени.Переживания глубокого потока обычно оцениваются как резко от личные от опыта обыденной жизни,
---
. Поток максимальной степени близок к визионерскому опыту. Такое переживание сопровожда ется чувством вселенской гармонии, просветления. Все воспринимаемое приобретает новый, особый смысл. Человек переживает
---
единения с миром, осознает смысл своего существования. Полный перечень отличий опыта глубокого потока (на примере скалолазов) от опы та повседневной жизни приведен в таблице 1.Понятие микропотока Чиксентмихайи вводит также и для объясне ния существования в обыденной жизни каждого человека целого ряда бес полезных и внешне никак не подкрепляемых активностей, таких как по-хаживание туда-сюда, насвистывание какого-нибудь мотива, верчение в руках предмета и т.п. Автор полагает, что деятельности такого рода позво ляют человеку контролировать свой опыт, дают чувство внутренней свобо ды, структурируют время и являются защитой от скуки и тревоги.Первые исследования микропотока проводились с помощью днев ников, куда испытуемые должны были записывать все необязательные и внешне не вознаграждаемые деятельности, которыми они занимались в течение 48 часов. Таким образом были выявлены паттерны активностей, используемых испытуемыми для получения состояния микропотока. В самоотчетах испытуемых было указано множество такого рода активно стей, которые автор разбил на шесть основных групп: (1) деятельность в плане воображения (мечтания, разговор с самим собой, с растениями и с домашними животными, напевание про себя); (2) восприятие (праздное наблюдение за другими людьми и предметами, смотрение телевизора, слу шание радио или магнитофона, чтение); (3) оральная деятельность (курение, жевание жевательной резинки); (4) моторная активность (похаживание туда-сюда, прогулки, физические упражнения, верчение в руках цепочки, Макалатия А.Г. Опыт аутотелической деятельности 273  брелка и других предметов); (5) творческая деятельность (рисование, музи цирование, шитье, писание писем, рисование каракулей); (6) социальная активность (хождение по магазинам, болтовня, участие в вечеринках, секс). В результате оказалось, что самой распространенной группой деятельности микропотока является социальная (82
---
). В общем числе отмеченных активностей оральная и творческая деятель ность занимали около 10
---
, больше всего было названо социальных актив-Таблица 1Опыт глубокого потока в скалолазании (по: Csikszentmihalyi, 1975)1Обычная жизнь Опыт скалолазания  Информационный шум: отвлечения и неустойчивое внимание Однонаправленность сознания  Нечеткость ограничений, требований, мотивации, решений и обратной связи Ясность и управляемость ограничений, требований, мотивации, решений и обратной связи  Разделение действия и осознания Слияние действия и осознания  Скрытые, непредсказуемые опасности, неуправляемые страхи Опасности очевидны, их можно оценить и контролировать  Тревога, беспокойство, смятение Счастье, здоровье, дальновидность.  Рабское подчинение часам, жизнь впостоянной спешке Время вне времени, безвременье (потеря чувства времени)  Постоянный бег за приманкой, озабоченность внешним, материальным и социальным вознаграждением, направленность на результат Ориентация на процесс, интерес к самоценным, внутренним наградам, стремление к бесполезному  Разделение сознания и тела Интеграция сознания и тела  Непонимание себя, ложное самосознание, конфликт между разными Я Понимание
---
, интеграция личности  Приблемы в общении с другими людьми, маски, статусы, социальные роли, вносящие неравноправие, ложная независимость или ошибочная зависимость Прямое и непосредственное общение с людьми на равных, реальная и добровольно принимаемая зависимость от других  Неопределенность с местом человека в природе и во вселенной; нарушение законов природы, уничтожение природы Чувство места человека во вселенной, единство с природой  Поверхностные интересы, отсутствие глубины, плоские смыслы Глубина, насыщенность, встреча с истинно важным   1 Цит. по: Crook J.H. The Evolution of Human Consciousness. Oxford, Eng,, 1980. P. 32218 Зак. 1662 274	Тема 12. Психология мотивации ностей (29
---
, соответственно. С возрастом количество всех, кроме социальной, актив ностей микропотока уменьшается. Кроме того, было обнаружено, что тип предпочитаемых деятельностей микропотока корреллирует с некоторыми личностными чертами, такими, как отчуждение или чувство собственной неполноценности (напр., отчужденность коррелирует с предпочтением оральной активности и деятельности воображения).Было проведено специальное исследование, в котором 20-ти ис пытуемым давалась инструкция избегать таких деятельностей в течении 48 ч. Результаты этого исследования показали, что в целом депривация микропотока отрицательно сказывается на настроении и самочувствии испытуемых. Они чувствовали себя более напряженными, раздражитель ными, настороженными, недружелюбными и угнетенными, чем обычно. Некоторые самоотчеты, полученные в период депривации, напоминали са моотчеты больных шизофренией. Все это позволило сделать вывод о важности и необходимости переживания опыта микропотока для нор мального функционирования психики1.Следующим этапом изучения потока в обыденной жизни явилось при менение метода выборочного описания опыта (Experience Sampling Method, в дальнейшем ESM). ESM представляет собой методику, позволяющую, не вы рывая испытуемого из обыденной жизни, получить от него подробный отчет о его действиях, мыслях, состоянии, т.е., фактически, мгновенный срез потока сознания. Испытуемому дается пачка опросных листов и специальное устрой ство, которое он должен постоянно носить с собой. С помощью этого устрой ства в случайные моменты времени в течение дня ему посылается сигнал, по которому он должен прервать, если это возможно, текущую деятельность и за полнить опросный лист2.Вопросы, включенные в ESM, позволяют получить информацию о
---
. Под внешними координатами под разумеваются события и действия испытуемого. Информацию о них несут от веты на вопросы типа:
---
и т.п. Внут ренними координатами опыта считаются эмоции, познавательные процессы и мотивация (или воля). Эмоциональная составляющая измеряется с помощью шкал семантического дифференциала, включающих пункты
---
спокойный). Когнитивная эффективность измеряется однонаправленными шкалами типа:
---
, 1	См.: Csikszentmihalyi M. Beyond Boredum and Anxiety. The Experience of Play in Work and Games. Chicago, 1975.2	См.: Csikszentmihalyi M., Larson R. Validity and Reliability of the Experience Sampling Metod
---
9. P. 529-536; Massimi- ni F., Carli M. The Statistic assesment of Flow in daily Experience
---
Optimal Experience. Psyhological Studies of Flow in Consciousness
---
Csikszentmihaliy M., Csikszentmihaliy I. (Eds.). Cambridge, 1988. Макалатия А,Г, Опыт аутотелической деятельности	275
---
По мнению авторов, это измерение отражает возможность человека эффективно использовать свою психическую энергию. И, наконец, на мотивационный компонент опыта направлены вопросы о при чинах выбора данной деятельности и желании заниматься ею. Кроме этого, в опросник включены пункты о воспринимаемом соотношении вызовов и уме ний в текущей деятельности, переживании времени и т.п. Таким образом, опросный лист позволяет получить информацию о присутствии или отсут ствии практически всех элементов потока. В зависимости от целей конкрет ного исследования эти пункты могут быть модифицированы или дополнены. Этот метод нашел достаточно широкое применение: мониторинг опыта повсед невной жизни испытуемых, выделение регулярных паттернов в потоке созна ния и обнаружение их связей с чертами личности испытуемого или ситуатив ным контекстом1. Но мы остановимся только на его вкладе в исследования собственно опыта потока.Одна из задач заключалась в проверке предположения о том, что по ток действительно является оптимальным опытом, т.е. что баланс воспри нимаемых требований и умений сопровождается высокими показателями по всем остальным измерениям элементов опыта. В более широкой фор мулировке эта задача состояла в проверке следующего из концептуальной модели (рис. 1) вывода о функциональной зависимости качества опыта от соотношения требований и умений. Первые результаты оказались обеску раживающими: из всех показателей ESM с наличием баланса восприни маемых требований и умений коррелировал лишь один
---
желание зани маться данной деятельностью. Следовательно, подтвердилась только гипо теза о том, что опыт потока является внутренне мотивированным. Но такой опыт вовсе не обязательно был оптимальным. Теоретическая концепция нуждалась в доработке, которую и произвел Ф. Массимини. Он выдвинул предположение о том, что для достижения высоких показателей по шка лам счастья, удовлетворенности, концентрации и т.д. недостаточно, чтобы воспринимаемые требования и умения находились в равновесии, нужно еще, чтобы они превышали средний для данного человека уровень. Если этого не происходит, человек будет находиться в состоянии апатии, харак теризующейся наиболее низкими показателями по всем шкалам, т.е. ситу ация почти полного отсутствия требований при столь же незначительных умениях, согласно Массимини, порождает опыт даже более негативный, чем скука или тревога. Эта гипотеза была подтверждена результатами много численных исследований с использованием ESM2. 1	См.: Csikszentmihalyi M.t Larson R. Validity and Reliability of the Experience Sampling Metod
---
9. P. 529-536.2	См.: Massimini F., Csikszentmihaliy M., Carli M. The Monitoring of Optimal Experience. A Tool for Psychiatric Reabilitation
---
9. P. 545-549; Massimini F., Carli M. The Statistic assesment of Flow in daily Experience
---
Optimal Experience. Psyhological Studies of Flow in Consciousness
---
Csikszentmihaliy M., Csikszentmihaliy I. (Eds.). Cambridge, 1988. 276	Тема 12, Психология мотивации Как видно из рис. 2, качество опыта зависит не только от соотно шения воспринимаемых требований и умений, но и оценки тех и других относительно субъективного среднего. В результате сочетаний различ ных уровней требований и умений в данной модели выделяются восемь состояний, отличающихся по своим феноменальным характеристикам. Состояние потока возникает только в одной из восьми зон, где уровни требований и умений соответствуют друг другу и превышают субъектив ные средние. Четыре из показанных на рисунке состояний считаются ос новными: поток, скука, тревога и апатия. Требо ваниявоз буж дениеТРЕВОГАПОТОКсубъек тивное   1 бесПОКОЙСГБОсреднееконтрольрелак сацияСКУКААПАТИЯ субъективное	Уме ниясреднее Рис. 2. Схема зависимости переживаемых состояний от воспринимаемого соотношения требований и умений(по: Massimini, Carli, 1988)На рис. 3 представлена зависимость измерений опыта от основных состояний. Следует подчеркнуть, что ранняя модель потока теперь рас сматривается как частный случай этой схемы. Видно, что в состоянии потока все эти показатели достигают своего максимума, а при апатии они минимальны. Состояние скуки характеризуется относительно высо ким контролем при отсутствии концентрации, тревога же сопровожда ется довольно высокой концентрацией и потерей контроля. Удовольствие от деятельности, получаемое в этих двух состояниях, невелико, но все же немного выше, чем при апатии.Согласно Чиксентмихайи, поток является ведущим фактором, двига телем развития человека и общества в целом. Чтобы понять, как это про исходит, рассмотрим динамику опыта в процессе занятия какой-либо дея тельностью. По мере упражнения в деятельности умения совершенствуют ся и в некоторый момент начинают превышать требования. Деятельность перестает приносить наслаждение, становится скучной. Поскольку утра- Макалатия А.Г. Опыт аутотелической деятельности 277    	       концентрация
---
о.о-0,6 удовольствие контроль  Поток Скука Апатия Тревога Рис. 3. Зависимость измерений опыта от состояний, определяемых соотношением требований и умений (по: Massimini, Carli, 1988):по вертикальной оси отложены средние нормированные значения пока зателей качества опыта по ESM; по горизонтальной оси
---
четыре базо вых состояния, определяемых по соотношению требований и уменийтить уже приобретенные умения практически невозможно, единственный путь для возвращения баланса
---
взяться за более сложную задачу. Для поддержания состояния потока человеку приходится все время искать что-то новое, чтобы на полную мощность использовать свое внимание и возрос шие умения, вырабатывать новые навыки, чтобы противостоять более слож ным требованиям (вызовам).Но наслаждение деятельностью может привести не только к положитель ным последствиям. Если человек слишком вовлечен в деятельность, он может стать настолько зависимым от узкого множества вызовов, что вне этой области все будет казаться ему скучным и бессмысленным. Превращая работу в нар котик, аутотелический опыт может сделать человека зависимым от нее.В обыденной жизни в современном индустриальном обществе пере живание потока стало довольно редким. Опыт обыденной жизни не струк турирован,
---
постоянные случайности буквально вламываются в нашу кон центрацию
---
. Это заставляет людей искать поток в деятельностях досуга и в результате приводит к тому, что
---
жизнь человека разрывается между нудной работой и бесполезным отдыхом
---
. 2. P. 112. 278	Тема 12. Психология мотивации В последнее десятилетие в работах Чиксентмихайи и его последо вателей произошла экспансия данного направления на соседние области знания: социальную психологию, антропологию, культурологию. Решают ся задачи определения места опыта потока в развитии культуры, оценки его роли в функционировании социальных систем и т.п.1. К сожалению, вопрос о психологических механизмах, лежащих в основе этого феноме на, практически не обсуждается, тогда как в работах более раннего пери ода эта проблема неоднократно поднималась, причем авторы подчерки вали ведущую роль внимания как одной из ключевых детерминант дан ного явления2. 1	См.: Csikszentmihalyi M.f Csikszentmihaliy I. (Eds.) Optimal Experience. Psyhological Studies of Flow in Consciousness. Cambridge, 1988; Csikszentmihalyi M. Flow: The Psyhology of Optimal Experiense. N. Y., 1990; Csikszentmihalyi M. The Evolving Self: A Psychology of Third Millenium. N. Y., 1993; Csikszentmihalyi M. Finding Flow. N. Y., 1997.2	См.: Csikszentmihalyi M. Attention and the Holistic Approach to Behavior
---
Pope K.S., Singer J.K. (Eds.). N. Y., 1978; см. также Дорма- шев Ю.Б., Романов В.Я. Психология внимания. М., 1999. С. 245-252.  Мотивация и личность. Защитные механизмы личности У
---
1Природа тревогиСамые первые результаты Фрейда в терапии расстройств, которые по своему происхождению были скорее психическими, чем физиологичес кими, вызвали у него интерес к происхождению тревоги. Эта заинтересо ванность впервые привела его (в 1890-е годы) к предположению о том, что тревога, испытываемая многими его пациентами-невротиками, являлась следствием неадекватной разрядки энергии либидо. В дальнейшем он заключил, что состояние нарастающего напряжения является результа том не находящей выхода энергии либидо. Возбуждение, не завершивше еся разрядкой, преобразуется и проявляется в неврозах страха. Однако по мере накопления опыта в лечении неврозов Фрейд пришел к пониманию, что подобная интерпретация тревоги и страха является неверной. Спус тя 30 лет он пересмотрел свою теорию и пришел к следующему выводу: тревога является функцией Эго и назначение ее состоит в том, чтобы пре дупреждать индивидуум о надвигающейся угрозе, которую надо встретить или избежать. Тревога как таковая дает возможность личности реагиро вать в угрожающих ситуациях адаптивным способом2.Откуда берет начало тревогаСогласно приведенному тезису, первичный источник испытываемой человеком тревоги коренится в неспособности новорожденного справлять ся с внутренним и внешним возбуждением. Так как младенцы не способ ны контролировать свой новый мир, их переполняет диффузное чувство 1	Хьелл Л
---
Зиглер Д.  Теории личности.  СПб.: Питер, 2000. С. 127-133.2	См.: Freud S. Inhibitions, symptoms, and anxiety. London: Hogarth, 1926. Vol. 20. 280 Тема 12. Психология мотивации  надвигающейся опасности. Эта ситуация вызывает травмирующее состоя ние, известное как первичная тревога, примером которой может служить сам процесс рождения. С точки зрения Фрейда, переживание биологичес кого отъединения от матери является травмирующим, и поэтому последу ющие ситуации разъединения (например, ребенок остается один; он поки нут в темноте или обнаружил незнакомого человека там, где ожидал найти мать) вызывают реакцию сильной тревоги. Подобное ощущение сильного стресса и беспомощности переживается при рождении, отлучении от груди, а позднее проявляется в страхе кастрации. Все такого рода переживания приводят к возрастанию напряжения и мрачным предчувствиям.Типы тревоги: каким образом люди ощущают тревогу?В зависимости от того, откуда исходит угроза для Эго (из внешнего окружения, от Ид или Суперэго), психоаналитическая теория выделяет три типа тревоги.Реалистическая тревога. Эмоциональный ответ на угрозу и
---
или по нимание реальных опасностей внешнего мира (например, опасные живот ные или выпускной экзамен) называется реалистической тревогой. Она в основном является синонимом страха и может ослаблять способность человека эффективно справляться с источником опасности. Реалистичес кая тревога стихает, как только исчезает сама угроза. В целом, реалисти ческая тревога помогает обеспечить самосохранение.Невротическая тревога. Эмоциональный ответ на опасность того, что неприемлемые импульсы со стороны Ид станут осознанными, назы вается невротической тревогой. Она обусловлена боязнью, что Эго ока жется неспособным контролировать инстинктивные побуждения, особен но сексуальные или агрессивные. Тревога в данном случае проистекает из страха, что, когда ты сделаешь что-то ужасное, это повлечет за собой тяжелые отрицательные последствия. Так, например, маленький ребенок быстро усваивает, что активная разрядка его побуждений либидо или де структивных стремлений будет чревата угрозой наказания со стороны родителей или других социальных фигур. Невротическая тревога перво начально переживается как реалистическая, потому что наказание обыч но исходит из внешнего источника. Поэтому развертываются защитные механизмы Эго, имеющие целью сдерживание инстинктивных импульсов ребенка
---
в результате последние всплывают на поверхность только в форме общего опасения. И только тогда, когда инстинктивные импуль сы Ид угрожают прорваться через Эго-контроль, возникает невротичес кая тревога.Моральная тревога. Когда Эго испытывает угрозу наказания со стороны Суперэго, результирующий эмоциональный ответ называется мо- Хьелл Л, Зиглер Д.
---
281 ральной тревогой. Моральная тревога возникает всегда, когда Ид стре мится к активному выражению безнравственных мыслей или действий, и Суперэго отвечает на это чувством вины, стыда или самообвинения. Моральная тревога происходит от объективного страха родительского на казания за какие-то поступки или действия (например, за непристойные ругательства или воровство в магазине), которые нарушают перфекцио-нистские требования Суперэго. Суперэго направляет поведение в русло действий, вписывающихся в моральный кодекс индивидуума. Последу ющее развитие Суперэго ведет к социальной тревоге, которая возникает в связи с угрозой исключения из группы сверстников из-за неприемле мых установок или действий. Позднее Фрейд убедился в том, что трево га, берущая свое начало из Суперэго, в конечном счете вырастает в страх смерти и ожидание возмездия за прошлые или настоящие грехи в заг робной жизни.Защитные механизмы ЭгоОсновная психодинамическая функция тревоги
---
помогать человеку избегать осознанного выявления у себя неприемлемых инстинктивных им пульсов и поощрять удовлетворение этих импульсов надлежащими спосо бами в подходящее время. Защитные механизмы Эго помогают осуществ лению этих функций, а также охраняют человека от захлестывающей его тревоги. Фрейд определял защитные механизмы Эго как сознательную стратегию, которую использует индивид для защиты от открытого выраже ния импульсов Ид и встречного давления со стороны Суперэго. Фрейд по лагал, что Эго реагирует на угрозу прорыва импульсов Ид двумя путями:блокированием выражения импульсов в сознательном поведении илиискажением их до такой степени, чтобы изначальная их интенсивность заметно снизилась или отклонилась в сторону.Все защитные механизмы обладают двумя общими характеристи ками: 1) они действуют на неосознанном уровне и поэтому являются средствами самообмана и 2) они искажают, отрицают или фальсифици руют восприятие реальности, чтобы сделать тревогу менее угрожающей для индивидуума. Следует также заметить, что люди редко используют какой-либо единственный механизм защиты
---
обычно они применяют различные защитные механизмы д,ля разрешения конфликта или ослаб ления тревоги1. Некоторые основные защитные стратегии мы рассмот рим ниже.Вытеснение. Фрейд рассматривал вытеснение как первичную защи ту Эго не только по той причине, что оно является основой для формиро вания более сложных защитных механизмов, но также потому, что оно 1 См.: Cramer P. The development of defense mechanisms
---
Journal of Personality. 1987. 55. P. 597-614. 282	Тема 12. Психология мотивации обеспечивает наиболее прямой путь ухода от тревоги. Описываемое иног да как
---
, вытеснение представляет собой про цесс удаления из осознания мыслей и чувств, причиняющих страдания. В результате действия вытеснения индивидуумы не осознают своих вы зывающих тревогу конфликтов, а также не помнят травматических про шлых событий. Например, человек, страдающий от ужасающих личных неудач, благодаря вытеснению может стать неспособным рассказать об этом своем тяжелом опыте.Освобождение от тревоги путем вытеснения не проходит бесследно. Фрейд считал, что вытесненные мысли и импульсы не теряют своей ак тивности в бессознательном, и для предотвращения их прорыва в созна ние требуется постоянная трата психической энергии. Эта беспрерывная трата ресурсов Эго может серьезно ограничивать использование энергии для более адаптивного, направленного на собственное развитие, творчес кого поведения. Однако постоянное стремление вытесненного материала к открытому выражению может получать кратковременное удовлетворе ние в сновидениях, шутках, оговорках и других проявлениях того, что Фрейд называл
---
. Более того, соглас но его теории вытеснение играет роль во всех формах невротического по ведения, в психосоматических заболеваниях (таких, например, как язвен ная болезнь), психосексуальных нарушениях (таких, как импотенция и фригидность). Это основной и наиболее часто встречающийся защитный механизм.Проекция. Как защитный механизм по своей теоретической значи мости проекция следует за подавлением. Она представляет собой процесс, посредством которого индивидуум приписывает собственные неприемле мые мысли, чувства и поведение другим людям или окружению. Таким образом, проекция позволяет человеку возлагать вину на кого-нибудь или что-нибудь за свои недостатки или промахи. Игрок в гольф, критикую щий свою клюшку после неудачного удара, демонстрирует примитивную проекцию. На другом уровне мы можем наблюдать проекцию у молодой женщины, которая не осознает, что борется со своим сильным сексуаль ным влечением, но подозревает каждого, кто с ней встречается, в намере нии ее соблазнить. Наконец, классический пример проекции
---
студент, не подготовившийся как следует к экзамену, приписывает свою низкую оценку нечестно проведенному тестированию, мошенничеству других сту дентов, или возлагает вину на профессора за то, что тот не объяснил эту тему на лекции. Проекцией также объясняются социальные предрассуд ки и феномен
---
, поскольку этнические и расовые сте реотипы представляют собой удобную мишень для приписывания кому-то другому своих негативных личностных характеристик1. 1 См.: Adorno I., Frenkel-Brunswik E., Levinson D., Sanford R. The authoritarian personality. N.Y.: Harper and Row, 1950. Хьелл Л., Зиглер А-
---
283 Замещение. В защитном механизме, получившем название заме щение, проявление инстинктивного импульса переадресовывается от бо лее угрожающего объекта или личности к менее угрожающему. Распро страненный пример
---
ребенок, который, после того как его наказали родители, толкает свою младшую сестру, пинает ее собачку или ломает ее игрушки. Замещение также проявляется в повышенной чувствитель ности взрослых к малейшим раздражающим моментам. Например, че ресчур требовательный работодатель критикует сотрудницу, и она реа гирует вспышками ярости на незначительные провокации со стороны мужа и детей. Она не осознает, что, оказавшись объектами ее раздраже ния, они просто замещают начальника. В каждом из этих примеров ис тинный объект враждебности замещается гораздо менее угрожающим для субъекта. Менее распространена такая форма замещения, когда оно направлено против себя самого: враждебные импульсы, адресованные другим, переадресуются себе, что вызывает ощущение подавленности или осуждение самого себя.Рационализация. Другой способ для Эго справиться с фрустрацией и тревогой
---
это исказить реальность и, таким образом, защитить самооцен ку. Рационализация имеет отношение к ложной аргументации, благодаря которой иррациональное поведение представляется таким образом, что выглядит вполне разумным и поэтому оправданным в глазах окружаю щих. Глупые ошибки, неудачные суждения и промахи могут найти оправ дание при помощи магии рационализации. Одним из наиболее часто упот ребляемых видов такой защиты является рационализация по типу
---
. Это название берет начало из басни Эзопа о лисе, которая не могла дотянуться до виноградной кисти и поэтому решила, что ягоды еще не созрели. Люди рационализируют таким же образом. Например, мужчи на, которому женщина ответила унизительным отказом, когда он пригла сил ее на свидание, утешает себя тем, что она совершенно не привлекатель на. Сходным образом, студентка, которой не удалось поступить на стомато логическое отделение медицинского института, может убеждать себя в том, что она на самом деле не хочет быть стоматологом.Реактивное образование. Иногда Эго может защищаться от запрет ных импульсов, выражая в поведении и мыслях противоположные побуж дения. Здесь мы имеем дело с реактивным образованием, или обратным действием. Этот защитный процесс реализуется двухступенчато: во-пер вых, неприемлемый импульс подавляется; затем на уровне сознания про является совершенно противоположный. Противодействие особенно за метно в социально одобряемом поведении, которое при этом выглядит преувеличенным и негибким. Например, женщина, испытывающая трево гу в связи с собственным выраженным сексуальным влечением, может стать в своем кругу непреклонным борцом с порнографическими филь мами. Она может даже активно пикетировать киностудии или писать письма протеста в кинокомпании, выражая в них сильную озабоченность 284	Тема 12. Психология мотивации деградацией современного киноискусства. Фрейд писал, что многие муж чины, высмеивающие гомосексуалистов, на самом деле защищаются от своих собственных гомосексуальных побуждений.Регрессия. Еще один известный защитный механизм, используемый для защиты от тревоги,
---
это регрессия, Для регрессии характерен возврат к ребячливым, детским моделям поведения. Это способ смягчения трево ги путем возврата к раннему периоду жизни, более безопасному и прият ному. Узнаваемые без труда проявления регрессии у взрослых включают несдержанность, недовольство, а также такие особенности, как
---
с другими, детский лепет, противодействие авторитетам или езда в автомобиле с безрассудно высокой скоростью.Сублимация. Согласно Фрейду, сублимация является защитным механизмом, дающим возможность человеку в целях адаптации изме нить свои импульсы таким образом, чтобы их можно было выражать по средством социально приемлемых мыслей или действий. Сублимация рассматривается как единственно здоровая, конструктивная стратегия обуздания нежелательных импульсов, потому что она позволяет Эго из менить цель или
---
и объект импульсов без сдерживания их проявления. Энергия инстинктов отводится по другим каналам выражения
---
тем, которые общество полагает приемлемыми1. Например, если со временем мастурбация вызывает у юноши все большую и большую тревогу, он может сублимировать свои импульсы в социально одобряемую деятель ность
---
такую, как футбол, хоккей или другие виды спорта. Сходным образом женщина с сильными неосознанными садистическими наклон ностями может стать хирургом или первоклассной романисткой. В этих видах деятельности она может демонстрировать свое превосходство над другими, но таким способом, который будет давать общественно полез ный результат.Фрейд утверждал, что сублимация сексуальных инстинктов послужи ла главным толчком для великих достижений в западной науке и куль туре. Он говорил, что сублимация сексуального влечения является особенно заметной чертой эволюции культуры
---
благодаря ей одной стал возможен необычайный подъем в науке, искусстве и идеологии, которые играют та кую важную роль в нашей цивилизованной жизни2.Отрицание. Когда человек отказывается признавать, что произош ло неприятное событие, это значит, что он включает такой защитный ме ханизм как отрицание. Представим себе отца, который отказывается по верить в то, что его дочь изнасилована и зверски убита; он ведет себя так, как будто ничего подобного не происходило. Или вообразите ребенка, от- 1	См.: Golden G.K. Creativity: An object relations perspective
---
Clinical Social Work Journal. 1987. 15. P. 214-222.2	См.: Cohen J. Personality dinamics: Eye witness series in psychology. Chicago: Rand McNally, 1969. P. 34. Хьелл Л, Зиглер Д
---
285 рицающего смерть любимой кошки и упорно продолжающего верить, что она все еще жива. Отрицание реальности имеет место и тогда, когда люди говорят или настаивают:
---
, несмотря на очевидные доказательства обратного (так бывает, когда врач сообщает пациенту, что у него смертельное заболевание). Согласно Фрей ду, отрицание наиболее типично для маленьких детей и индивидуумов более старшего возраста со сниженным интеллектом (хотя люди зрелые и нормально развитые тоже могут иногда использовать отрицание в силь но травмирующих ситуациях).Отрицание и другие описанные защитные механизмы представля ют собой пути, используемые психикой перед лицом внутренней и внеш ней угрозы. В каждом случае для создания защиты расходуется психо логическая энергия, вследствие чего ограничивается гибкость и сила Эго. Более того, чем более эффективно действуют защитные механизмы, тем более искаженную картину наших потребностей, страхов и стремлений они создают. Фрейд заметил, что мы все в какой-то степени используем защитные механизмы, и это становится нежелательным только в том случае, если мы чрезмерно на них полагаемся. Зерна серьезных психоло гических проблем падают на благоприятную почву только тогда, когда наши способы защиты, за исключением сублимации, приводят к искаже нию реальности1. 1 См.: Vaillant G.E. (Ed.)- Empirical studies of ego mechanisms of defence. Washington, DC: American Psychiatric Press, 1986. М.К. Мамардашвили
---
1Эстетикой мышления можно назвать наши беседы в связи с тем, что искусство,
---
прежде всего, радость и речь у нас пойдет, я надеюсь, именно о радости мышления.
---
Очевидно, у мышления, имеющего непосредственное отношение к истине, есть своя эстетика, доставляющая порой единственную радость человеку.
---
Иногда нам действительно ничего не остается, кроме ожидания свет лой радости мысли. При этом к определению светлая можно добавить,
---
например, честная, когда достоинство человека выражается в том, что он честно мыслит. Ведь мы многое делаем по принуждению.
---
Но есть некая точка, в которой, вопреки всем силам природы и общественным си лам, мы можем
---
хотя бы думать честно. И я уверен, что каждый из вас независимо от того, приходилось ли вам быть не просто в состоянии че стности, а в состоянии честной мысли, знает об этом. А именно: что чело век испытывает, когда в нем загорается вдруг неизвестно откуда пришед шая искра, которую можно назвать Божьей искрой. Так что существует это особое состояние некой пронзительной и
---
отрешенной, какой-то нос тальгической или сладко тоскливой ясности.
---
что может быть радостным в беде?! Естественно, толь ко то, что ты мыслишь. Оказывается, можно думать и тогда, когда тебе боль но, и испытывать от этого радость.
---
Когда ты смотришь, опустив руки, и тем не менее никто у тебя не может отнять того, что ты видишь, если, разумеется, видишь.Подобные состояния, я уверен, испытывает каждый, хотя их трудно объяснить, поскольку они растворены в других состояниях. Скажем, та-F1 Мамардашвили М.К. Эстетика мышления. М.: Московская школа политических ис следований, 2000. С. 9-11, 14-17, 20-27, 29-34, 37-42, 47, 49-50, 54- 58, 60-63, 65-68, 70-71, 82, 85, 87-89, 91-94, 101-103,108-111, 120-122, 124-125, 127-134, 139-142, 146, 148-152, 155-165, 174-183, 194-196, 217-218, 230- 232, 259-261, 263-272, 290-293, 295, 358-360, 364-367, 381-382, 384-387, 398, 402. Момардашвили М.К.
---
может возникать в ситуации неразделенной любви, и мы, естест венно, отождествляем его с любовью, не отделяем одно от другого.
---
- справедливость. Допустим, мы видим двух сцепившихся вра гов, рвущих друг другу глотки, и знаем, что они братья родные, а они это го не знают, они продолжают борьбу. Но ты - знаешь, ты - видишь, а вы разить этого не можешь, так как не можешь свое сознание о том, какова природа их действий, навязать другому, если он сам себя не понимает. Он же не понимает, что тот, кого он ненавидит, на самом деле его брат.
---
в этой способности умственно видеть нота радости все же присутствует. Что бы ни случилось, как бы они друг друга ни терзали, куда бы ни покатился мир, но увиденное зна ние истинной связи этих людей - их братство -
---
это и называется мыслью или истиной. Это уже случилось, причем необратимо, и с этой
---
при полной нераз решимости наблюдаемого возможна, лишь когда ты видишь ее в обнажен ном виде, как таковую.
---
и так же быстро уходит. Не всякий научается по том всей своей жизнью и тренированными мускулами ума расширить это мгновение ясности. Сначала оно даром дается. Но
---
для этого нужен труд. Не всякий может встать на путь этого труда,
---
Я уже не говорю о том, что в любой данный момент наша мысль су ществует в виде
---
ее мертвую имитацию. Но это значение перекрещивается с ла тинским же словом simulator, которое подчеркивает значение игры,
---
момент, когда вы захотите мыслить, ваша мысль, повторяю, уже существует в виде подобия мысли.
---
Наглядно это можно изобразить так, как если бы я на секунду встал с этого стула,
---
потом повернулся, снова захотел сесть, а там уже сижу я, какой помыслен другими, вместо меня.
---
на человека, который употребляет те же слова, что и мы, ставит вопросы, которые
---
Особенно в контексте русской культуры, в которойприсутствует
---
комплекс антимещанства и считается, что если чело- 288 Тема 12. Психология мотивации  веку хорошо, то это плохо.
---
это действительно внутреннего покоя. Но чем в таком случае отличается этот
---
от желания покоя ленивым человеком? Как отличать одно от другого и как сформулировать вопрос?
---
порождает псевдовопросы, псевдопроблемы, псевдомысли, и отличить их от истинной мысли практически невозможно.
---
с дантовским путешествием по Аду, когда Данте оказался перед зрелищем
---
что невозможно другому пере дать увиденное, поскольку для другого глаза (или уха) сказанные слова могут оказаться привычными.
---
И Данте чувствует: если он скажет их, то это уже будет не то, что он видит. И тогда он вдруг восклицает:Мы истину, похожую на ложь,Должны хранить сомкнутыми устами...1
---
готовы высказать истину, вы вдруг обнаруживаете, что она похожа на существующую ложь.
---
люди не склонны к молчанию, и их душа начинает кричать, становится похожей на движения человека, пора женного
---
начинает само по себе двигаться, причем в определенном порядке.
---
Скажем, рука дела ет жест, затем вторая рука делает такой же жест, за ней нога, и живое че ловеческое тело превращается в автоматический самодвижущийся меха низм. Но представьте себе, что внутри этого механизма живая душа и это она совершает движения помимо ее воли. Как же она должна кричать
---
живая душа - где-то она существует?!Если мы возьмем эту метафору
---
и предположим, что такое состояние может длиться, скажем, не пять минут и не выражаться в виде болезни, а продолжаться всю жизнь и сопровождаться непрерывным го ворением, переживаниями и т.д., то это и будет экзистенциальной пляс кой св. Витта. Тогда мы получаем
---
Следовательно, в области мысли можно испытывать не только радость, но и трагическую боль отсутствия,
---
вытес няет, давит своей глыбой несомненное для меня живое состояние. Каза лось бы, мое Я для меня абсолютно очевидно, а ему нет места в реально сти. Обычно это и называют проблемой самовыражения, когда человек
---
В таких ситуациях обычно говорят: судьба или не судьба. Допус тим, ты излагаешь что-то слушателям, а тебя не понимают, и ты думаешь 1 Данте Алигьери. Новая жизнь. Божественная комедия. М., 1967. С. 144. Мамардашвили М.К.
---
289 про себя: ну не судьба. Не говоришь, что слушатели не умны, что сам недостаточно хорошо объяснил, нет. Т.е. мысль имеет какое-то отноше ние и к судьбе, а точнее, к тому, что философы называют существованием или бытием.
---
Когда мы разбираем ситуацию с живым, не умещаю щимся внутри пляски св. Витта, тогда мы говорим о бытии, поскольку уже сознаем себя живыми. Однако очень часто мы
---
появляется там, где возникает живая очевидность чего-либо (пока мы называем это условно мыслью), что может быть удачным и
---
Увы, очень часто, и особенно когда мы претендуем в наших от ношениях на взаимность или когда взыскуем справедливости, то не по признаку
---
, получило бытие или нет, а исходя из своих психологичес ких состояний. Не замечая, скажем, что
---
порыв честности психоло гически для нас может быть несомненен и тем не менее порыв - это одно, а честность - другое. Намерение справедливости есть одно, а спра ведливость - другое.
---
более адекватным словом - искус ство, труд, поскольку наша задача понять, что для торжества справедли вости
---
эмпирически переживаемое нами состояние от действитель ности. Или, другими словами, проявлять недоверие к
---
несомненности психологических состояний в нас самих, которое сопровождается пони манием того, что просто желания добра, чтобы оно не обернулось злом,
---
недостаточно. Для этого нужен особый талант, умение. Добро есть искус ство. И значит,
---
можно сказать себе: эмпирически (в его несомненном переживании) данное добро всего лишь вид желания, намерения, а реальное добро - это что-то другое.Намерение добра наверняка переживает любой расхлябанный чело век, как трус переживает
---
Человек - это существо, для которого не существует раз и навсегда данного естественного добра, естественной справедливости,
---
Скажем, в евро пейской религиозно грамотной и отшлифованной культуре эти вещи уже давно отработаны.
---
Язык религии и был нужен для того, чтобы отли чить человека, стремящегося к добру, от человека действительного добро го. Т.е. отличить добро как психологическое качество (французы в этих случаях говорят velleite
---
Если вдуматься, то в каком-то смысле человеческая жизнь как та ковая относится к числу невозможных вещей. Но
---
я вовсе не ут- 1 Указанное различение в русской литературе
---
появляется фактически только у Достоевского и появляется мучительно.
---
после Белинского стал восприниматься как произведение, выполняющее человекозащитническую миссию русской литературы, которая всегда на19 Зак. 1662 290 Тема 12. Психология мотивации  верждаю, что ее нет. Она есть, но это удивительно,
---
Представьте себе, сколько вещей должно сойтись вместе, чтобы мы были живы теми частями нашей души, которые жаждут жизни,
---
как раз с тем, что им нужно именно в данный момент и в данном месте!
---
Вот отсюда и начинается мысль, или философия. Мысль рождается из удивления вещам как таковым,
---
Она есть такое твое состояние, посредством которого ты себя не прослав ляешь, не украшаешь, не компенсируешь в себе какие-то недостатки, не прилепливаешь себе павлиньего хвоста,
---
когда через мысль просто канализировались комплексы, зависть, гнев, претензии к миру, желание самоутверждения.
---
И тогда вы поймете, что если есть мысль, то она может быть только чистой
---
политический трактат, в котором он излагал идеи о государстве и при этом ссылался на то, что они являются якобы развитием идей Платона.
---
Платон вдруг говорит: в том, как вы пише те, ясно видно, что это пишет человек, который хочет показать себя мыс лителем
---
и приобрести славу, а не вспомнить. Потрясающее словосо четание.
---
Здесь сталкиваются неожиданные термины. С одной сто роны, выскакивает слово
---
сгущению контекста в парадокс. И затем идет второй знаменательный парадокс.
---
Платон говорит: у человека, который мыслит для украшения себя мыслью,
---
не может быть ссылок на писания Платона - о чем в дей ствительности мыслит Платон (а идеальное государство - предмет его мышления), не может быть ничего написанного.
---
У Ницше обрисован идеал сверхчеловека, который тоже невозможен и утопичен. И Ницше знал, что сверхчеловеками мы не станем, но, стре мясь быть сверхчеловеками, мы станем хотя бы людьми.
---
В этом смысле философ или мыслитель есть граничное существо, представитель того, что нельзя выразить.
---
Как-то в 1918 году в Лондоне в корот кий период совместного труда Рассела и Витгенштейна я не помню кто из них в сердцах
---
что логика - это ад. И я тоже вам стороне угнетенных и обиженных. В действительности же (что странным образом оказа лось незамеченным) в этом романе происходит как раз полное выворачивание такой позиции.
---
За бедностью и нищетой чаще всего скрывается зло, высокомерие и нена висть к окружающим. Т.е. в этом романе представлен тип человека, который может лишь наказывать окружающих своей бедностью, несчастностью. Оказывается, желание добра даже у самых в психологическом смысле добрых людей порождает вокруг них такое зло, какое едва ли снится отъявленным злодеям. Мамардашвили М.К.
---
291 могу подтвердить: философия, или мысль, - это действительно похоже на ад.
---
мысль доступна чело веку на пределе напряжения всех его сил.
---
есть нечто, чем можно заниматься четыре часа в месяц, а остальное время отводить другим делам.
---
Наверняка каждый из вас испытывал чувство хрупкости окружающего. Это ощуще ние, часто посещающее нас в молодости, связано с убийственным созна нием необъяснимой
---
и как бы абсолютной обреченности на гибель всего прекрасного,
---
а это на минуту промелькнет и рассеивается, как бы его и не было. И конечно, выражение Гете
---
за этим стоит сознание действительно странной какой-то и непонятной обреченности всего высокого и прекрасного. Оно как бы не держится ни на чем, не на чем ему держаться.Только у существ и только в таком мире, где хрупко и неминуемо обречено все высокое и благородное, есть и возможна мысль, потому что
---
на какой-то бешено закрученной кривой, окруженной хаосом и гибелью.
---
Почему и зачем вообще -здесь я переверну вопрос так - нужно трудиться? Почему не все прямо?
---
история показы вает, что хорошие намерения оборачиваются злом?
---
Вы прекрасно знаете, что можно написать роман с самы ми лучшими намерениями,
---
Поставленные вопросы явно указывают на то, что нечто, называемое мыслью,
---
поймем.Вспомним чувство невыразимости, связанное с прустовской темой
---
какой-то ностальгической от страненности от того, где мы живем, с кем связаны, от нашей страны,
---
отстраненностью, несомненно, сто ит отблеск чего-то другого. Это и есть первый отблеск мысли.
---
Это ощущение свойственно человеку вообще. О нем можно забыть, но не быть его не может.
---
И свойственно оно человеку по той простой причине, что люди стремятся жить. Хотя
---
восполнять или дополнять себя тем, чем мы сами не обладаем.Допустим, я люблю Нану - существо, наделенное определенными ка чествами и в силу этих качеств вызвавшее во мне любовное стремление. 292	Тема 12. Психология мотивации А на самом деле это мое стремление вызвано расширительной силой жиз ни.
---
Т.е. воспринимаемое мною как связанное с этими качествами в действительности есть реализация чего-то совсем другого; в том числе развитие и восполнение меня тем, чего я не могу сам. Мы ведь с другими хотим воссоединиться именно потому, что посредством других растем,
---
становимся больше самих себя и обретаем те миры, которые сами по себе не могли бы иметь.
---
Если говорить словами героя Пруста, Марсель на самом деле стремится вовсе не к Альбертине, а к миру Аль-бертины, которым нельзя овладеть, как можно было бы овладеть ее те лом.
---
Чего же мы хотим, когда смотрим на трепещущую поверхность ручья, или на полет птицы, или на улыбку на губах женщины, на ее зову щие губы?
---
Чем мы владеем? Конечно, мы способны только на духов ное владение. Как говорил Пруст, физическим обладанием называют то, в чем мы как раз ничем не обладаем. А расширив и восполнив себя спо собностями, к которым мы сами не могли бы прийти никаким, так ска зать, саморазвитием, мы обладаем и полетом, и миром птицы, миром по верхности ручья, миром того, что сказало себя влекущими губами жен щины.
---
отличать, что и почему ты любишь. Любишь ли ты Нану потому, что у нее голубые глаза, или ты любишь ее потому, что ты расширяешься?
---
Мы завое вали следующее различение между реальностью и представлением. Нана любима мною, потому что у нее голубые глаза и она верх совершенства -это представление, а реальность (причем та, которая скажет свое слово в моей судьбе и наложит отпечаток на
---
Ни из какой совокупности опыта нельзя вывести различие между ре альностью и представлением о ней.
---
Не случайно такого рода вещи закреплены в легендах человечества
---
говорит так: всякий рай есть потерянный рай, которого никогда не было.
---
А иначе нам так и будет ка заться, что именно качества Наны являются предметом, вызывающим любовь.
---
Находясь в состоянии невыразимой мысли, мы оказываемся в со стоянии страсти доказательства миру своего существования,
---
293 пытывая, например, чувство любви, мы казались бы себе лишними.
---
Эта неуместность меня в мире и обращает вопрос о мышлении в вопрос о бытии. Попытаемся
---
разобраться в этом, взяв в качестве отправ ной точки рассуждение такого метафизического1 поэта, как Осип Ман дельштам.
---
Мандельштам был одним из ярких и своеобразных деятелей акме изма.
---
, как известно, греки называли период в жиз ни человека, когда полностью проявляются его способности и наступает зрелость. Я
---
возможность отличения взросло сти и невзрослости, или рожденности и нерожденности.
---
Мудрые греки сочли необходимым придумать по этому поводу целую классифи кацию, элементом которой и является слово
---
провозгласил, что недостаточно создать идеал эстетического
---
, в котором, глубоко ощущая действительную задачу искусст ва,
---
философия в самом искусстве в той мере, в ка кой оно строится так, когда реализуется сам человек.В
---
думаем чужие мысли, питаемся отходами чужих чувств. Мандельштам обращается к художникам:
---
Любите существование вещи больше самой вещи и свое бытие больше самих себя
---
, у которого полумысли-получувства, то это все-таки Я, но не существующий.
---
философская формула Парменида о тожде стве бытия и мышления. Он говорил, что
---
тогда как любые психологические состояния человека (в том числе и мысль, взятая как психологическое состояние) не самодостаточны. Если они существуют родившись, то в них уже есть нечто другое, являющееся 1	В традиционном смысле метафизика - это первофилософия, т.е. учение о бытии.
---
свое сочине  ние, где речь шла о чем-то, что находилось за рамками физики.2	Мандельштам О. Собрание сочинений: В 4 т. М., 1993. Т. 1. С. 177.3	Там же. С. 180. 294	Тема 12, Психология мотивации их основанием. Это нечто
---
нами уже введено - это бытие.Представьте себе, что у вас отрешенное ясное сознание,
---
всяких обстоятельств ва шей жизни. Конечно, такого человека очень часто охватывает страх, по скольку он заглядывает в бездну и чувствует, что принадлежит другой родине, но
---
неизвестной, это какая-то пропасть, ясное присутствие тайны. Таинственно и ясно.
---
Это страх перед акмэ, страх не сбыться, не осуществиться. Сущность его в ощущении тоски, когда мы чувствуем, что наши эмпирически испытываемые состояния недостаточны,
---
что для осуществления себя нет готового налаженного механизма, который срабатывал бы без нашего участия, без того, чтобы я сам прошел какой-то путь. Именно в этот момент, в этой точке, с одной стороны, мы подве шены в пустоте над зияющей пропастью неизвестной нам родины, кото рая нам ближе, чем реальный, но инородный мир, а с другой - ощущаем полное отсутствие естественного механизма реализации. И
---
Все зависит от того, что именно я предпринял, какой путь прошел, что сделал для рож-дения-себя-в-мысли, а не остался недоумком.
---
предполагает органы рождения. Часто ими являются произведения искусства, заключенные в книгах, картинах, музыке. Но еще чаще ими являются и произведения искусного труда, бродящие в наших душах.
---
есть рожденное каким-то органом, но этот орган не просто анатомический глаз; чтобы видеть, надо уметь ви деть, в нас должно родиться искусство видения, ибо только так рождают ся красота, честь, любовь,
---
т.е. все то, что мы ценим. Они рождаются непрерывно, и потому существует
---
есть некоторая область, в которую мы вступаем, если сами над собой что-то произвели и с нами или в нас что-то сделалось, и мы оказались измененными, другими.
---
Данте. Вы помните, что на середине жизненного пути ее герой оказался в
---
Земную жизнь пройдя до половины, я очу тился в сумрачном лесу
---
. Герой движется к волшебной горе, которая символизирует божественную жизнь, рай, предел человеческого духовно го возвышения.
---
Гора достижима, как ему кажется, простым продол жением движения, а на его пути появляются звери, в том числе и волчи ца, из-за которой ему приходится свернуть с него. Волчица в каталоге эле ментарных символов означает жадность,
---
привязанность к тому, что имеешь или чем обладаешь. Мамардошвили М.К,
---
в первую очередь самим собой, сво ими возвышенными желаниями. Ведь ты-то знаешь, что у тебя желания чистые и возвышенные, и хочешь взойти на гору. Однако для этого необ ходимо
---
отказаться от самого себя, даже от хорошего в себе. И Дан те говорит, что нельзя прийти в конечную видимую точку пути, беря са мого себя таким, какой ты есть. Оказывается, гора лишь продолжение твоего возвышенного взгляда.
---
Поэтому Данте и говорит, что если ты доволен собой (а наши возвышенные стремления
---
тоже одна из форм самодовольства), то гора, хотя она и перед носом, для тебя недостижима. И герой сворачивает.
---
Вергилия, и пройти круги ада. И в художест венном тексте это записано как одно из человеческих испытаний.
---
что есть точка, где нужно остановиться в своем движении.Путь мысли аналогичен. Он прерывает непрерывность нашего сло жения опыта.
---
Чтобы начать мыслить, в нас должно происходить нечто, что не есть
---
Именно в нем я способен посмотреть на себя видящего и различить себя и свое существование. Как в той фразе Мандельштама:
---
свое существование больше самого себя. Ценить больше - это и значит отличать. Значит, есть еще что-то во мне. Я
---
В этом смысле человеческое существо есть существо трансцензу-са. Трансцензус, трансцендирование означает нашу способность выхо дить за свои собственные пределы.
---
Только трансцендировав себя, можно иметь представления о вещах, их восприятие, что предполагает существо, способное сказать Я, в отличие от животного.
---
А раз так, то и способного тем самым отказаться от самого себя в пользу сущест вования. Но, если мы способны на это, значит, существование нас - это какое-то другое Я. Их, как минимум, уже два Я. Одно, которое я знаю,
---
существо с определенными качествами, а другое - какое-то дей ствительно существующее Я, не тождественное первому. И это второе Я можно увидеть и узнать, только отказавшись от первого, т.е. от самихсебя.
---
Когда я говорю: кажимость и то, что есть на самом деле, - и став лю вопрос, откуда вообще появляется такое различение, то тем самым ввожу философию в виде древней метафоры.
---
Это метафора знаме нитой платоновской пещеры. Представьте себе, что у вас связаны руки и ноги, а голова закреплена
---
так, что вы не можете ее повернуть. Взгляд направлен прямо на глухую стену комнаты. И на нее же за вашей спи ной источник света проецирует тени предметов. Но, поскольку вы свя- 296	Тема 12, Психология мотивации заны, у вас нет возможности совершать
---
источник света, который падает на предметы, и тогда сможете узнать, что то, что вы видите, - только их тени. А так вы вполне можете эти тени принимать за реальность, поскольку они движутся. Это и есть платонов ская метафора человеческой жизни, так как мы находимся в пещере са мих себя, если чего-то не делаем и не мыслим.
---
Эта метафора обрисовывает всю ситуацию мысли, когда мыслить -это значит оперировать различением между кажущимся и тем, что есть на самом деле.
---
) узнал, что видимое им - это тени? Мне кажется, Платон, отвечая на этот вопрос, сказал бы
---
то же самое, что и другие философы: смысл жизни не находится в самой жизни и всей жизни не хватило бы на жизнь.
---
То, что объединило бы все части опыта и дало бы им смысл, не приходит к нам из опыта и не содержится в нем по частям.
---
Если бы человек имел только опыт, он никогда этого не узнал бы.
---
он узнал, где реаль ность, а где кажимость, остается тайной, которую мы можем только при нять как случившийся факт. Религиозные люди в таких случаях гово рят:
---
есть чувство, что наполненность нашего созна ния предметами, знаками, формулами - это еще не жизнь. Такое интуи тивное впечатление посещает нас в какие-то моменты, и,
---
значит, нам повезло - мы не совсем еще животные. Посещающее нас
---
чувство, что наше сознание наполнено не живым, а чем-то мертвенным, связано с тем,
---
недостаточно для смысла, и в определенном отношении всей жизни недостаточно для жизни.
---
Для жизни, очевидно, нужно пережить и то, в чем мы мо жем и способны сознательно принять смерть.
---
Поэтому символ смер ти имеет такое большое значение в философии и для
---
Первым актом мысли является не мысль о чем-то, а как бы ее кон-ституирование самой себя, или рождение. Первый акт мысли - это
---
из которого вид но, кто мыслит, а кто думает, что мыслит. Я имею в виду греческую ле генду о встрече царя Креза и философа-законодателя Солона. Напомнювам ее.Однажды Солон попал к Крезу и тот, считая себя счастливым, по скольку он был самый богатый человек, стоял во главе могущественного государства, спросил Солона, ожидая
---
счастье и знает ли он действительно счастливого челове ка. На что Солон ответил: ни о ком нельзя сказать, что он счастлив, пока он жив. Крез обиделся и расстался с Солоном. А затем любимый сын Креза был убит на охоте,
---
сам он попал в плен и, по одним легендам, погиб, а по другим - остался жив на
---
страшных условиях. Но я хочу обратить ваше внимание на то, как рассуждал Крез: несчастье случайно и не связано со мной лично, оно не вытекает из того, как я живу, что ду маю, что делаю. Он пытался думать о счастье, но, думая, не имел соответ ствующего предмета мысли.Солон же, напротив, выделяет такой предмет и, для того чтобы о нем думать осмысленно,
---
В свое время Лев Толстой, сравнивая сознание смерти у крестьянина и у совре менного ему горожанина, говорил, что для крестьянина она имела смысл, а раз смерть имела смысл, поэтому и жизнь имела смысл. При этом он имел в виду, что горожанин рассматривает жизнь как бег, устремленный вперед: жизнь якобы состоит в том, что постоянно из открытого зева бу дущего в нее добавляется что-то,
---
постепенно выясняются смыслы, образуются истины и т.д. Но если следующий момент времени увеличи вает понимание, если, например, эксперимент следующей минуты, более точный, уничтожает результаты сегодняшнего дня, то возникают два воп роса. Во-первых, какой смысл тогда вообще сейчас работать, если завтра все равно будет лучше, и, во-вторых, и умирать тогда не имеет смысла, потому что умираешь ты все время с поднятой ногой: одна нога у тебя все время поднята, чтобы шагнуть, - и тут обидная подсечка, и ты пада ешь мертвым. Какой смысл?
---
Конечно, бессмысленно, потому что наша сознательная жизнь совершается всегда, имея параллельно некоторый за вершенный план бытия, с которым соотносится то, что происходит здесь. Только перед лицом символа смерти я могу придать смысл тому, как я живу.
---
Если в жизнь принята смерть как ее конститутивный момент, а не случайность, тогда о жизненных событиях можно
---
не убеждает, хотя в него могут вовлекаться все новые и новые голоса, и так до бесконечности.
---
Попытаемся, например, понять с этих позиций смысл страдания.
---
появляется, когда есть предмет, о котором можно мыс лить. Между тем о страданиях люди часто
---
этих разговорах акт мысли, естественно, отсутствует; они сопровождаются псевдоактами мысли, ее симулякрами. Такие люди обсуждают, кто счастлив, а кто нет, есть ли законы счастья-несчастья и т.д. Эти
---
разговоры и заполняют чаще всего романы, повести, эссе и даже научные статьи.
---
Мы готовы бесконечно стра дать, лишь бы не страдать, потому что посредством страдания мы избега ем большего страдания. Нам страшно заглянуть в самих себя,
---
в ко рень страдания, в ситуацию, которую часто сами же создаем и в которой
---
Человеческое Я вращается как 298 Тема 12. Психология мотивации  белка в колесе, не видя реальности и предпочитая очередную утешитель ную ложь. Что это за круг?
---
Оказывается, что для человека, который вечно готов страдать, не существует реальности смерти. Разумеется, он знает, что это может случиться. Но ведь, конечно, не завтра, не сейчас.
---
вечно умираем. Ведь смерть со славой, о которой говорил Руставели, отличается
---
тем, что мы умираем раз и навсегда. А мученику в аду не дано
---
наконец-то перетерпеть страда ния: он должен вечно это повторять.
---
Увы, есть ситуации, которые исправимы, говоря метафорически, лишь с помощью атомной бомбы. Я вспоминаю в этой связи один весе лый итальянский фильм. Дело происходит в Сицилии. И как это часто бывает в Италии, произошла очередная сицилийская нелепость, которая привела в бешенство полицейского-карабинера. И вот он стоит
---
. Т.е. за какую нитку ни схватись, все равно ни чего не распутаешь.
---
исходный этимологический смысл одно го греческого слова. Речь пойдет об апории.
---
Вот я стою, смотрю, и мое сознание в своей ясно сти свидетельствует, что расцепить этого нельзя, и я не могу пойти ни на право, ни налево, ни вперед.
---
В этой ситуации мы впервые осознаем себя в качестве конечных существ, не имеющих времени. И когда нет вре мени, лишь тогда мы осознаем свою конечность. Но
---
неужели я так и должен быть в этом бардаке, абсурде и этим все кончится? Какой смысл тогда это переживать? Или - какой смысл видеть то, что я вижу? Если это кончится раньше того, чем кончится то, из-за чего у меня эти пережи вания. С этим оборотом всплывает за моей спиной почти весь род челове ческий,
---
далекие во времени и близкие по родству, которые моим го лосом тоже спрашивают: а за что, зачем мы страдали, какой смысл?
---
Человек, осознавая себя как живое и несомненное для себя состояние, имен но в нем оказывается лишним в мире.
---
Попытаюсь пояснить этот пункт апории, который приводит в дви жение нашу мысль, с известного нам переживания.
---
. Когда мы находимся в непро ходимом месте в том смысле, что мы уже втиснуты в образ героя и не можем из него выйти. В России такие ситуации (имейте в виду, что ког да я говорю
---
, я включаю туда и нашу блаженную Грузию) на бытовом уровне выглядят так, что мы сами создаем себе трудности, что бы потом героически их преодолевать. Вы знаете, что весной этого года произошло в Чернобыле1.
---
В одной из телевизионных передач, где 1 Взрыв 4-го реактора на Чернобыльской АЭС произошел в 1986 году.
---
299 показывалось, как там что-то строят и ремонтируют и т.д., я увидел пла кат, на котором черным по-белому было написано:
---
. Т.е. выше пирами ды Хеопса. Короче, я хочу спросить: как живому человеку вместиться в этот образ героического, созданный сцеплением обстоятельств,
---
слов, которому он обязан следовать. Он ведь должен совершать поступки, уже обозначенные как героические, хотя, возможно, и знает, что все это следствие преступлений, совершенных разными людьми в разное время, а он должен жертвовать жизнью и уже заранее имеет название
---
. Случайно он может, конечно, сопротивляться этому, но не может не по нимать, в силу сложившейся
---
У него нет выбора между этими масками. Пойдешь на амбразуру - покрываешь героизмом чужое преступление. Не пойдешь на амбразуру - ты эгоист.
---
Шкурник, думаешь только о своей жиз ни. Причем все это объективные маски, а вовсе не психологические оценки, которые можно выбирать одну вместо другой. Это все неразре шимые переживания. А когда я разбираю это нелепое сознание (т.е. осознание себя трусом или героем), я
---
Есть ясность. Наш философ окаменел перед этой ситуацией, видит апорию - непроходимое место. Но он же видит при этом еще и то
---
, что люди в этих ситуациях явно выполняют роли марионеток. Ведь нельзя же на нормальном человеческом языке осмысленного описания сказать о человеке, совершившем то, что он совершил в Чернобыле, что он герой. Употребив термин
---
, мы тем самым понимаем поступок как некое проявление доблести.
---
Когда мы что-то называем, мы со вершаем акт мышления, предполагающий осмысленность терминов, а сказать здесь, что
---
, - это акт немышления. Или антимышления. Повторяю, если я мыслю, то не могу назвать это ге роизмом в смысле проявления человеческого качества и тем самым по нимания мною мотивов и психологии людей. В действительности там
---
марионетки, которые действуют, сотрясаемые током, проходящим по сцеплениям этой ситуации. Разве можно рассматривать эти судоро ги как свободный танец человека?
---
я ведь тоже участвовал во всех тех на чальных точках, которые, сцепившись, породили эту ситуацию. Я же уча ствовал вместе с этими людьми в их обычной жизни до катастрофы, ког да, скажем, на заводе или в институте
---
после ничегонеделания в кон це месяца вдруг устраивали так называемый аврал, чтобы выполнить план. И видели, что это абсурд,
---
Вста нем во главе... Нет таких крепостей, которые перед нами не могли бы устоять
---
и прочее. Все это ритуальный бред. Но, независимо от него, мы участвовали в этом. Я хочу сказать, что отрешенное сознание, в котором 300 Тема 12. Психология мотивации  впервые рождается мысль, хотя и может видеть и чувствовать какую-то зачаточную исходную правду, человек тем не менее участвует в том, что противно его сознанию. В то время как проблема мышления состоит на самом д,еле в невозможности человека отказаться от сознания.
---
- на уровне религиозного переживания (в терминах гре ха и добра), перед лицом Бога систематически фигурирует почти в каж дом послании апостола Павла.
---
Не думайте о том, конечен мир или бесконечен, непрерывен он или дискретен. Думайте о том, что все есть страдание
---
. И то же самое означает высказывание знаменитого дельфий ского оракула, которое Сократ берет как лозунг своего бытия и своей философии, а именно:
---
. Как ни странно, эти фразы тождественны по содержанию. Познай самого себя - и ты увидишь мир, Бога, увидишь предметы как нечто отличное от представлений.
---
состояние, в котором видение ви дит себя. Свет, освещающий сам себя. Вот это или есть, или нет.
---
Чтобы ясно представить тайну, которая остается тайной, в древности люди пользовались метафорой света, выражающей как раз такое состоя ние. В частности, в Евангелии от Матфея примерно такой текст: если вы не видите даже то, что видите, как вы сможете увидеть того, кого вы не видите? Или там же: как можно посолить соль? Когда она есть, то ра зумеется, что она солит и придает всему свою соленость. А если соль потеряет силу, то чем сделаешь ее соленой?
---
Вводя различение между реальностью и кажимостью, я говорил, что
---
нечто подсовывает нам тени в качестве предметов реального мира. Кант в таком случае сказал бы:
---
тени, при нимаемые нами за вещи, не мы сделали, и поэтому не можем их понять.
---
, могут явиться лишь те элементы, которые я назвал неприродными.
---
Вырваться из пещеры можно, если что-то уже есть. Или, скажем по-дру гому, если нечто есть, оно должно быть явлено.
---
нашего сознания. Нечто осуществилось настолько, что могло явить ся.
---
Гете, который, имея в виду это мгновение истины, говорил так:
---
И в нем разве только поэт рождается? Нет, рождается и философ
---
, по тому что всякая истина сначала является нам в произведенном виде и даже (как Gestalt) в виде образа.
---
если у меня есть это явление, я не могу помыслить иначе, чем оно говорит.
---
сама попытка их определения разру шительна для их достоверности.
---
Ведь обычно мышление оперирует терминами и понятиями, посредством которых мы что-то доказываем, устанавливаем, так это или не так. А здесь
---
и означало бы одновременно знать, что это именно так. Иногда это похоже на рели гиозные переживания.
---
Например, в одном месте апостол Иоанн говорит: если ты знаешь, что Бог слышит твою просьбу, то ты уже име ешь то, что просишь,
---
На неинтервальность внутри самого акта мышления указывает и посту лат Декарта: Cogito ergo sum -
---
а интуиция; Кант впослед ствии называл эту фразу тавтологией.Это и есть
---
как разряд молнии, уходит затем на дно нашего сознания и существования, покрываясь другими вещами в силу закона
---
И нам бывает трудно или невозможно - на это может уйти вся жизнь - найти себя, устано вить тождество с самим собой. Философы и психологи называют это тождество identity1.
---
Представление - это первая мысль, поскольку она содержит в себе отличие восприятия от реальности и предполагает человеческое Я.
---
Все отличие человека состоит в том, что в описываемый предметный мир он вносит самого себя, нечто уже существующее в себе и способен из влекать это.
---
является лишь проекцией его сознания. Предметам самим по себе
---
не свойственно ничего из того, в чем он может реализовать и развить себя как человеческое существо, а priori имеющее в себе такие феномены, как совесть, добро, любовь и т.д.
---
Человек тем самым строит экран по отношению к невидимым для 1 Identity
---
может стать общекультурной проблемой. Начало XX века, например, было именно такой
---
личности. Лично сти мыслящего, сознающего и переживающего человека. Его старые способы само идентификации не срабатывали, а новые еще не сложились. Это и есть драматический случай разрушения identity, как это видно в философии Ницше, когда сама интеллек туальная или мыслительная проблема разыгрывалась в теле драматичной судьбы лич-ности. Вы знаете, что драматичны не только писания Ницше, но и его жизнь и смерть. Последние примерно десять лет своей жизни он провел в сумасшедшем доме.
---
А в области искусства таким примером является Антонен Арто, один из теоретиков и осно вателей
---
сам был в своем деле и своей судьбе носителем этой проблемы, она его разди рала просто физически и тоже привела к сумасшествию. 302	Тема 12. Психология мотивации него силам.
---
Такого рода движения, события в человеке и создают из него некую тяжелую и несдвигаемую точку в мире. Она служит точ кой отсчета, в пространстве которой и находятся
---
части нашего мышления.Попытаемся рассуждать так: если мы просто смотрим на предметы и пытаемся их описывать, то
---
мы описываем только тени и устрем лены в дурную бесконечность. Но мы человеческие существа и вносим собой находящийся в нас внеэмпирический опыт, нечто такое, что стано вится для нас невидимым, но это наше невидимое,
---
и есть законченный и завершенный план бытия, в отличие от никогда не завершенной и дур ной бесконечности.
---
могла возродиться заново какая-то идея или мысль, мы должны прийти в движение. И
---
никакая сила в мире не может сделать этого движения, если оно не сделано вами.
---
Никакое понятие не может нам дать этого, если оно не случилось, а случившись, оно обладает фантастической инерцией и незаместимостью.
---
У Ман дельштама в рассуждении о Данте фигурирует такой образ: ничто не ускорит вытекание меда из склоненной склянки. Этот прекрасный образ стоит в контексте того, что говорится о человеческом страдании,
---
неразрешимое страдание, тоже не может быть получена никаким умом.
---
? Очевидно, это возможно, но при условии, если ты сразу не разрешил воз никшее в тебе страдание действием. Тогда у тебя есть шанс что-то понять о самом себе и увидеть такое, что ты не увидел бы, если твое страдание превратилось в цепь психических причинных актов, в которой страдание, имея причину, порождает ответ
---
переживаний и состояний, которые как раз и открывают нам связь никогда не завершающегося ко нечного мира с завершенным и законченным планом бытия.
---
, ко торые позволяют нам остановиться, испытав чувство удовлетворения от поступка, хотя
---
есть что-то, чего нельзя знать из понятий или получить наблюдением и обобще нием наблюдений. Это незнаемое, но я его сознаю и в этом смысле знаю,но это какое-то знание незнаемого.
---
Нужно обязательно прийти в движение, представлять, чтобы в насснова вспыхнуло то, что не может дать никакой текст.
---
Даже стихо творение, которое вы сейчас не читаете, в философском или метафизичес ком смысле не существует. Оно существует только во время чтения.
---
у которых сознательно и настойчиво употребля-  Мамардашвили М.К.
---
именно неделимую содержимость обстояния дела или всей мысли в момент, когда, скажем, человек лжет. На это есть причины: дурно воспитан, плохие родители, генетическое какое-то насле дие.
---
Ну, солгал из-за воспитания, или выгодно было, или из страха, чтобы избежать опасности. И тем самым его вменяемость или ответственность начинает делиться - часть вины приходится на генетику, другая часть на семью и воспитание, третья часть вины приходится на среду, четвертая на страх и т.д.
---
Но описывать так и значит не мыслить о том, о чем мыслишь. Об этом Кант и говорит: да, все это так - плохие родители, среда, дурные вли яния, но в момент, когда человек лжет, лжет именно он, и это абсолютный акт. Неделимый в своей ответственности.
---
Конечно, русскую душу1 такая серьезность и жесткость могла
---
пугать. Ведь действительно страшный момент. Устоять в этот мо мент
---
Физики говорят, что можно поделить движение на составные части в простран стве и времени, а есть еще нечто, называемое
---
, когда мы имеем дело со странной формой проявления вечности. Как бы вечность в нас заглянула в это окошечко мига, не имеющего времени.
---
(я почти бу квально цитирую Парменида) есть только сейчас и всегда
---
а мы принимали бы их действие за продукты собственного размышления.
---
. Обычно, скажем, употребление терминов или понятий тоже называют мышлением. Например, солгав, человек мо жет ссылаться на то, что он ведь мыслит, поскольку приводит какие-то соображения, доводы, аргументы, хотя на самом деле все это мыслеподо-бие, а не мышление. Ведь лгун обосновывает свою ложь так же, как гра битель может ограбить человека и обосновать, почему.
---
В его обо сновании будут тоже фигурировать какие-то части нашего сознания, похожие на акты мысли. Но все-таки почему-то сказано: пользуйся соб ственным умом.
---
Собственный ум есть та самая тяжелая точка, которую нельзя изменить и которую нельзя заставить быть иной, чем 1 В русской культуре было такое выражение,
---
, а сам по себе я хороший человек. Кстати говоря, по этой же причине
---
в русской философии и в культуре все время было какое-то отталкивание от Канта. Порой он даже казался русским интеллиген там чуть ли не навевающим ужас чудовищем. У Александра Блока есть одно стихотво рение, где скрюченный старичок, а это именно Кант, сидит за ширмочкой и сам боится и на всех других ужас наводит. Не Кант, а Кантище. 304 Тема 12. Психология мотивации  она есть в момент, когда.
---
своим собственным лицом. Не посланником, не по средником, не гонцом, а собственнолично. Сам1. Но тогда, как это ни странно,
---
) мы должны назвать нечто, что не сами создали. Значит, у человеческого существа
---
я могу теперь другое слово употребить, со вершенно эквивалентное
---
. Это и есть та тяжелая точ ка, которую мы называем в человеке
---
безусловным достоинством личности, которая ищет бесконечную ценность. А сама при этом не яв ляется таковой, потому что обозначить нечто как бесконечно ценностное значит отказаться оценивать это - соотносить с какими-либо антрополо гическими, практическими или другими потребностями человека.
---
Что бесконечно ценно, как тяжелое ядро, которое являет нам личность?
---
Нельзя восполнить или заменить некоторый акт, который может быть только сам и единичным образом в отдельном человеке. Именно этот опыт имеет незаменимую, или бесконечную, ценность. Его мы назы ваем достоинством личности. Почему? Да потому, что мы заранее никог да, ни из какой возможной точки не можем увидеть то, что там может произойти. А если произошло, не можем отменить - только сама лич ность может это дальше развивать. В этом смысле личность одна, в оди ночестве перед миром.
---
Т.е. эта точка тем более важна, что, оказав шись в ней, человек не может сослаться на то, что что-то со временем само сделается (изменятся обстоятельства, кто-то сделает другой и т.д.). Тогда он перестанет быть личностью.
---
Если я не осуществляю личностный акт, то через меня же этот мир уйдет в небытие.
---
В поисках подходя щего примера я вспомнил, что как-то встретился с одним интересным оборотом в интервью Жан-Люка Годара.
---
нет истинного образа, такого, который где-то существует в единственном числе, и его нужно только найти и увидеть.
---
Проблема соотношения сценария и филь ма вам, конечно, знакома. Вот есть текст, и по нему снимают.
---
Годар же фактически говорит: нет, мы пойдем, сконструируем и тогда узнаем, 1 В случае с мыслью,
---
Чтобы знать, что такое мышление и сомнение, нужно самому мыслить и сомневаться
---
. Ведь это не просто психологический или педагогический рецепт, ко торый мы часто слышим: сделай что-то сам или думай сам. Нет! Здесь за простыми и обыденными словами скрывается фундаментальное утверждение - даже самоописа ние мысли является вербальной копией мысли, а не ею самой. И такого рода не вербальный корень лежит не только в основе мышления, но и в основе того, что мы называем личностью.  Мамардашвили М.К.
---
Ясно, что конструирование образа он понимал как способ найти то, чего не знаешь заранее. И тогда создание
---
кино конструкции и будет способом порождения состояния, которое является истинным или действительным состоянием. Очень часто такие случаи связаны с так называемой проблемой мгновения, когда открывается со отношение вещей, которое можно захватить только в этот конкретный миг,
---
Следовательно, когда мы имеем дело с искусством (или мыслью), мы имеем дело с восприятиями совершенно особого рода.
---
То простое, с чем я хотел это связать, было названо когда-то
---
И бессмысленно его повторять. А знамения что-то говорят о скры том и не исчерпываются фактом их простой воспринятости, потребления, а тревожат нас тем, что говорят о чем-то более значимом. А что именно значат, мы не знаем. Но важно то, что это не обычные знаки.
---
Ска жем, если я рисую цветок, значит, я снова рассматриваю его,
---
т.е. повторяю почему-то акт видения цветка. Или музыкант, повторяющий мелодию, о чем-то говорящую.
---
может повторяться только нечто, что мы не вполне знаем сами.
---
Ведь в чем скрытое значение произведения искусства, скажем романа или симфонии
---
? В том, что ни в симфонии, ни в романе, ни в живописи автор не излагает того, что он знает,
---
и поэтому всякое произведение есть своего рода вариация (или движение) этого незнаемого. Такие вариации, которые для слушателя и у самого автора выпадают в кристаллы какого-то прозрения и понима ния.
---
Только в дороге, в пути может откристаллизоваться истинное состояние дел - возникать
---
Хорхе Луис Борхес, аргентинский испаноязычный писатель, как-то бросил мимоходом крылатую фразу о том, что поэзия таинственна, по скольку никто из читателей до конца не знает, что поэту удалось напи сать.
---
является неким символом, требующим интерпретации и для самого автора1. 1 Реплика из зала;
---
Вы задаете серьезный вопрос, на который существует серьезный, хотя и парадоксаль ный ответ. Он, кстати, давался
---
Марселем Прустом. Его тоже это интересовало, как человека, вращающегося в определенном культурном кругу.
---
Люди круга Пруста читали книги, ходили в концерты, на выставки. И его как раз интересовал тип, который он называл
---
восторга и аплодисментами то, чему они должны были бы дать развиться в своей душе. Аплодисменты ведь чаще всего обозначают свернутое сознание, в которое, как в выхлопную трубу, выходит газ. Это восторг перед самим собой:
---
Ах, какой я моло дец, что1 способен понимать то, что я слышу
---
. Зритель прежде всего аплодирует самому себе, тому чувству эляции, которое его охватило.Пруст, считая восприятие произведения тоже произведением, творчеством, писал, что произведения, как и восприятие произведения, являются детьми одиночества и молчания,20 Зак. 1662 306 Тема 12, Психология мотивации  Допустим, перед нами картина, скажем, пейзаж. Являются ли эле менты пейзажа записью элементов природы?
---
В данном случае на полотне присутствует то, что не может порождаться никакими локаль ными воздействиями на нашу психику, а индуцируется игрой между структурными элементами нашего собственного движения упорядочива ния. И тогда итоговое изображение становится продуктом не индивиду ального контакта с действительностью, а продуктом действия каких-то структур.
---
Вы, очевидно, знаете, что в юнговском варианте психо анализа существует понятие архетипа, указывающего на наличие некое го коллективного бессознательного1 со своими структурами, когда неко торые события нашей психики, образы, представления, комплексы являю тся его продуктами и находят свое выражение в сновидениях, в мистике и т.д.
---
Есть какие-то вещи, которые нельзя объяснить событиями индивидуальной истории субъекта.
---
Такие вещи имеют структурное происхождение. Они проистекают не из локального физического воздей ствия, а из того, что наведено структурой и что не обязательно должно присутствовать реально. Скажем, таковыми являются не только метафо ры в искусстве, но и метафоры в так называемых психических пробле мах бессознательного.
---
Часто не обращают внимания на тонкое за мечание одного из грамотных физиков XX века - Нильса Бора,
---
что исследование бессознательного - это не обнаружение каких-то скрытых глубин, а создание условий для нового сознательного опыта, благодаря которому разрешается проблема.
---
сознательного опыта, который и порождает то, чего нельзя дос тичь просто усилием мысли.
---
А что если ребенок никогда не видел отца и никогда в жизни его матери не фигу рировал реальный отец или отчим, другой мужчина, который мог бы по рождать этот комплекс? Значит, он не должен возникнуть? Да нет, комп лекс Эдипа - это метафора. Фрейд предупреждал:
---
Я никогда не гово рил о комплексе Эдипа, я говорил о метафоре отца
---
. Следовательно, вовсе не обязательно, чтобы произошло то, что произошло.
---
то состояние полурожденного произведения, каким является чувство эляции, кото рое нас охватило:
---
узнать о том, что она говорит, можно только в одиночестве, в молчании.1 Но если мы правильно движемся, то коллективное бессознательное будет для нас
---
натуралистическим термином, так как нет никакой необходимости полагать ка кую-то еще одну сущность рядом с другой, не менее непонятной. Ведь мы не знаем, что такое сознательное, и добавляем при этом к нашему незнанию еще и бессознательное -производное в человеческой душе от какой-то коллективной истории. Т.е. должны тем самым решать уравнение с двумя
---
. Самого же Юнга интересовала другая проблема. Мамардашвили М.К.
---
307 Произошло то, что метафора отца (или его образ) для ребенка яв ляется предметом, с помощью которого он
---
разбирается в своих со стояниях. Способ взросления, который потом может отбрасываться, как отбрасываются костыли после выздоровления, хотя это и может оставить у него патологические следы, но сама эта история носит чисто конструк тивный характер, а не изобразительный.
---
любых начатков действительной мысли, собственно, и состоит в том, что бы убирать из головы
---
картинки, которые мы видим вне себя и которые вызывают в нас вполне конкретные ощущения и представления.Причинная связь между предметом и представлением сама явля ется способом идентификации представления как своего и любое пере живание содержит образ причины самого себя.
---
Например, укол иглы переживается вместе с сознанием, что игла меня уколола. В дан ном случае понятие причины позволяет мне узнать свое состояние: я уколот. Чем? Иглой. Этот пример примитивный, но его можно расширить на многое.Мы каждый раз фактически удваиваем мир: сначала в нас что-то родилось, потом мы пользуемся вторично своими собственными состояни ями, чтобы рассмотреть их в связи с каким-то предполагаемым предмет ным или причинным на нас воздействием.
---
Именно в этом смысле я уже знаю, что такая-то идея во мне порождена определенным предметом или каким-то событием. Это можно назвать
---
, так как все наши предметные картинки спроецированы как бы в зеркале.Без рефлексии мы вообще не имели бы никаких внешних предме тов. Мы полагаем или задаем их рефлексивным актом по отношению к испытываемому ощущению. Здесь сознание себя, рефлексивное сознание обязательно, и оно уже не зависит от реального переживания. Ведь, ска жем, когда женщина производит на меня впечатление, то, естественно, я волнуюсь
---
содержание самого переживания содержит причину переживания. Почему? Потому что она красива,
---
хороша. Значит, предметная картинка содержит в себе и при чины, и качества предметов.В принципе мы уже перевернули действительную связь.
---
мыслен ное состояние. Оно уже - сразу - отразилось в зеркале, в котором
---
стало следствием качества женщины. Т.е. это состояние во мне потому, что женщина красива, хотя она красива потому, что во мне было это состояние.
---
Потому что именно из идей мы. получаем свои состояния. Качества женщины являются моей идеей, и они являют ся причиной того, что я испытываю к ней любовь.
---
Пометим, что в 308 Тема 12. Психология мотивации  идеологическом элементе всякая мысль перевернута,
---
как в зеркале моя левая рука становится правой. Но возникает вопрос: а все-таки что же
---
я в действительности об этом думаю? Или испытываю?Вот это и есть вопрос мышления, в отличие от идеологии. Идеоло гия приводит в видимый порядок уже предданные состояния и знания.
---
Поэтому я могу, скажем, идею женщины возвести в некий принцип - что можно любить только умных, интеллигентных женщин. Это идео логия любви. Причем не в книжках написанная, а реальный идеологи ческий элемент нашей жизни, из которого, кстати, и будет вырастать по том этическая идеология (она тебя будет поучать, что можно любить только добродетельных и т.д.).
---
Идеологический элемент случается в самой мысли. Но то, что остается, и есть мысль.
---
Часто эта про блема называется проблемой искренности. Искренность ведь это сказать то, что сказал, или подумать то, что подумал. А это очень сложно. Допу стим, я подумал о том, что развиваюсь как живое существо и восполня юсь другими и хочу быть признан в этом восполнении
---
именно в этих своих чувствах, которые никому не хотят никакого зла, а подумал другое:
---
а являются органами производства нашей жизни. Каждый раз, когда мы ищем, что нам подумать, мы всегда имеем дело с живой точкой.
---
В ней вечно настоящий живой смысл происходящего. Мы ищем его в точ ке, в которой
---
Один француз дал прекрас ное определение философии. Философия, сказал он, есть умение или ис кусство отдать себе отчет в очевидном. Оказывается, между очевидным, которое я вижу, и тем, чтобы отдать себе отчет в нем, лежит целый кон тинент - континент движения.
---
Такая очевидность, в которой нужно отдать себе отчет (ты начинаешь с очевидности и кончаешь очевидностью), и есть наши искомые состояния.
---
Причем состояние этой очевидности, что не менее важно, может быть одновременно и у другого человека, в другом месте пространства и време ни.
---
У Камю есть рассуждение о том, что существуют истины, из-за которых люди не умирают. Ради истины
---
никто не идет на смерть, и поэтому, по словам Камю, Галилей был прав, когда отка- 1 Тем более что идеологический элемент мысли, который отразился в зеркале, пере вернулся при этом и сросся со страстями, а
---
борьба со страстями бессмысленна. Это так называемые пафосы, причем все они, как правило, исключают друг друга. Именно в пафосе мы творим зло
---
Один из писателей как-то заметил, что иногда завидуют садистам, думая, что ими дви жет чистое
---
наслаждение от совершаемого зла. Однако подобное наслаждение не дано даже садистам, потому что
---
садист считает, что он добивается тем самым справедливости. Мамардашвили М.К.
---
есть именно право, достоинство человеческое, и мы это уже испытали, когда отказы вались говорить, что дважды два - пять.
---
в котором я есть личность, и оно неделимо в одном простом смысле, что уничтожение его в одних случаях уничтожает достоинство мысли во всех других непредсказуемых случаях, которые не имелись даже в виду.
---
Когда мы имеем дело с мыслью, мы имеем дело с таким со стоянием очевидности, уничтожение которого
---
может привести к не предсказуемым последствиям. Вот такого рода зависимости и есть то, что я называю гармониями.
---
, то ты не в истине, потому что в истине можно быть, только полно стью присутствуя во всех точках ее существования.
---
Из этого следует два вывода: во-первых, истину можно назвать элементом, или стихией, в древнем смысле этого слова.
---
Скажем, вода является таким элементом, который пронизывает собой все вещи.
---
Не истинность мы приписываем чему-то, а мы находимся (или не находимся) в истине, в элементе истины.
---
если истина -стихия, неделимая форма, являющаяся источником вообще каких-либо истин,
---
не держится. Когда мы спра шиваем, на чем держится Земля, то этот вопрос
---
продиктован на шим наглядным мышлением. И точно так же наглядность диктует во прос об истине.
---
истина всегда абсолютна, относи тельных истин нет. Относительными бывают только знаково-логические построения знания, а истина абсолютна
---
она есть действие, благодаря которому у нас и появляется, помимо отражения, воз можность создать что-то. Ибо чтобы увидеть что-то, мы вносим порядок и потом видим.
---
Короче говоря, в качестве определения мысли я предлагаю следующую тавтологию: мысль есть возможность мысли. Или мысль есть возможность большей мысли. И также я определяю сознание: сознание есть возможность сознания.
---
, что можно пояснить так. Нечто, родившееся однаж ды и впервые, как это ни странно, может родиться
---
Так же как и наша любовь есть исполнение в этом смысле первого человеческого акта любви. Мы каждый раз первые Адам и Ева. Это свойство нашей сознательной жизни, она так устроена. Про сто в нее нужно вдуматься, потому что из этого вытекают последствия. 310	Тема 12. Психология мотивации Так вот, второй шаг и заключает в себе возможность того, что в исполне нии будет существовать то, что родилось когда-то в первый раз.
---
назы ваю создание возможности того, что такое второе первое, или снова-рож-дение может случиться.
---
Мы обычно полагаем, что существуют некие чувства и представления до стиха, а стих есть их выражение. Но как предупреждал Рильке:
---
Он имел в виду, что стихи и есть то, после чего стали возможны мои чувства и представления.
---
написан - в мире стали возможны и существуют вполне определенные переживания, мысли, чувства и пред ставления.
---
Мы по-новому увидели мир. Скажем, как об этом писал Пруст, после полотен Ренуара существует мир Ренуара, который нас ок ружал, но мы его не видели. А после его полотен он стал возможным. После Ренуара мы видим в мире женщин Ренуара.
---
Чувства возни кают в человеке не потому, что у него определенная психофизическая организация и он способен вдруг эти чувства испытать, а потому, что воз можность их рождения потенцирована в пространстве произведения, ска жем стихотворения Рильке или трагедии
---
как структура и почему ее элементы, их сцепление и ре зонанс между ними рождают мысли.
---
Пойдем дальше. Если я говорю то, что говорю, значит, должен сам со ответствовать этому.
---
Из того, что я говорил об истине, вытекает еще одна важная вещь.
---
и в том про странстве, в котором человек идет, нет никаких привилегированных точек, где каким-либо предданным образом
---
Акт рождения не есть необходимое продолжение истории того места, в кото ром мы родились. Например, в Грузии. А я вообще родился в городе Гори на улице Карла Маркса. Я родился случайно, но существует ведь какая-то связанность, которую я называл
---
. Так вот, я вхожу в это движение неким актом. Большая часть та ких актов завязывается в детстве и потом исчезает, уходит куда-то в глубину, в фундамент. Ну, разумеется, мы должны в этом случае отка заться от мысли, что
---
мол, это и есть история: одни люди рождают других людей, люди с определенной культурой рождают людей с другой культурой и т.д. Нет этого.
---
Культура рождается заново (или не рождается) каждым поколением, если оно совершает какой-то акт,
---
которым завязывается история, завязывается все, что было до. На его ос нове мы определяем, к какой истории мы принадлежим, что продолжа ем, с чем в преемственности находимся.
---
Дело в том, что это несомненное переживание мы испытываем все гда как граничное переживание, посредством которого оказываемся пе- Мамардашвили МК.
---
311 ред невозможностью возможного или перед возможной невозможностью. Скажем, в детстве у нас есть эквивалент этих состояний, когда мы с яс ным сознанием себя как искренних, правдивых и имеющих право, ока зываемся со всеми этими чувствами - неуместными и не принимаемыми миром.
---
. Сцену, где его герой, маленький мальчик, пе реживает, почему его мать не приходит, причем переживает в метафори ческом
---
И знаком этого оказывается звон колокольчика. Колокольчик ви сит на садовой калитке. Когда
---
калитка открывается, значит, уходит Сван, присутствие которого отвлекало мать от сына. Сын в это время ждет ее в своей комнате, наверху, чтобы она поцеловала его на ночь. Пе реводя сказанное на наш язык: он ждал и не мог заснуть, не ощутив себя охваченным защищающим его и теплым, всеобъемлющим лоном, прооб разом которого является пребывание ребенка в материнском чреве. Т.е. материнский поцелуй для него носитель несомненного человеческого чувства - любви к матери.
---
И это ожидание ребенка, который совер шенно искренен и невинен в своем чувстве,
---
для матери выступает как террор посредством любви. Вы знаете, что террор посредством люб ви для нас совершенно невыносим. Мы воспринимаем его как покуше ние на нашу свободу. И она
---
раздраженно откладывает, оттягивает момент, когда ей нужно все-таки подняться и поцеловать сына, хотя зна ет, что она его тоже любит, и он может не заснуть. Но для нее это неуме стное и тем самым вызывающее раздражение требование правой любви,
---
Сван ушел, но она не приходит, обрекая сына на долгие минуты, которые кажутся ему часа ми ожидания. Значит, в этом своем правом чувстве, невинном и ис креннем, он изгнанник в этом мире? Никому не нужен? Наложите это переживание на
---
ряд ощущений, связанных, скажем, с чувством несомненной справедливости.
---
готов про изнести некое истинное свое видение, оно уже обернулось ложью. Ну а я-то его испытываю. Казалось бы, что может быть человечнее ясного видения справедливости или ясного ощущения невинной любви? Это и есть граница. Именно такого рода вещи я называю актами. В них за вязывается история, потому что при этом может случиться
---
так, что у мальчика действительно возникнет комплекс Эдипа. Т.е. в нем разо вьется метафора отца и
---
соответствующие чувства - любовь и нена висть к отцу или матери и т.д.Завязалась история, потому что из опыта таких актов выступаютфигуры универсального опыта сознания, который проделывался другими людьми в данной культуре или вообще в истории человечества. И через них что-то уже начинает длиться. Не мальчик впервые выдумывает не нависть к матери, а ненависть выводима из структурных элементов са- 312	Тема 12. Психология мотивации мого этого акта, который завязал историю. Какими-то актами мы всегда завязываем ту или иную историю. И в них всегда присутствует то, что я назову
---
, несущим некое бремя и муку страдания. Сознанием, которое на границе, потому что оно выталкивает ся эмпирическим миром.
---
Такие неуместные ситуации как раз и пе реживаются как возможные невозможности. Когда мир, даруемый мне поцелуем, я воспринимаю как мою невозможную возможность. Т.е. дру гого человека воспринимаю как возможную невозможность... самого себя. Это же естественная часть моего существа в полноте меня самого - и невозможно! Повторяю, здесь важны оба слова: и возможное, и не возможность.В тех местах, в которых мы родились случайно, а потом совершили акты и завязали историю, мы очень часто, проходя путь, приходим к та ким метафизическим невозможностям. В детстве они случаются непро извольно, как бы сами собой, а на уровне взрослого опыта с той же струк турой повторяются в наших социальных, гражданских и иных взаимоот ношениях. Когда мы сталкиваемся с ситуациями, которые неразрешимы просто в силу того, что человек А в месте В совершил действие С, а дру гой человек в каком-то другом месте совершил еще действие, и они сце пились таким образом, будто каждый
---
С од ной стороны, простейшее психологическое переживание ребенка
---
, а с другой стороны, скажем, интеллектуально изощренные переживания, ха рактерные, в частности, для великих австрийцев - писателя Роберта Му-зиля и философа Людвига Витгенштейна, не говоря уже о Фрейде. Пере живания по поводу того, что все сцепилось в XX веке особым образом и, что ни делай, все обернется не так, как хочешь. Отсюда, кстати, у Музиля и появляется его роман-утопия о
---
, который не име ет завязок или должен устранить их в себе, поскольку любое свойство -хорошее или плохое - так сцеплены друг с другом, что вся ситуация
---
превращается в хаос и абсурд. И его сознание, которое это видит, есть гра ничное сознание.
---
Ясное сознание, с которым ты стоишь перед этим сцеплением, оно и есть ядро и начало мысли.
---
Я пытался пояснить смысл человеческого состояния перед лицом метафизических невозможностей, которые открываются нашему взору в ситуациях особого сцепления
---
обстоятельств. Проследить их во всех деталях мы не можем, но имеем ясное сознание того, что попали в какое-то непроходимое место.
---
Представьте себе Сократа, считавшего, что в силу его связей с людьми он должен просвещать их. У просвещения
---
которые мы выполняем. И Сократ, естественно, тоже выполнял их, понимая, что образ учителя вообще-то противен, и учить кого-либо бесполезно, если человек сам не стремится к этому, исходя из собственного опыта.
---
313 втискивают в образ учителя и ты из него уже не имеешь права вы рваться.
---
Сократ понимал, что с философской точки зрения вообще не существует дела как
---
налаженного механизма, которым человек мог бы служить, проявляя тем самым свои качества,
---
разорвал цепь человеческой солидарности и правил, посредством которых нужно достигать благородных целей... Ну, скажем, необходимо было бы где-то помолчать,
---
или же согласиться на изгнание. Ведь греки готовы были дать своему философу убежать, они вообще-то не очень серьезно собирались его убивать: приговор был скорее ритуаль ным жестом.
---
Сократ же почувствовал свою ответственность перед чем-то, что полностью освобождало его от участия в человеческих делах. Он считал, что малейшая неправдивость разрушает ту правду, ради кото рой он жил, во-первых, а во-вторых, для него важнее было быть в точке один на один со смертью (или с Богом), потому что только в этой точке можно знать нечто, что без этого и не в этой точке никогда не узнаешь.И то же самое можно сказать о жизни Христа. Если вы обратите внимание на
---
то, как реально выглядела ситуация в Израиле того времени, вы поймете, что от идейного вождя, от Учителя ожидалось уча стие в
---
делах его народа, в частности в борьбе с римским гнетом. Но, как и Сократ, Христос выпал из точки дела и вошел в другую точку (на зовем ее сократической). Хотя часть правды была, несомненно, и у тех людей, которые ожидали от него спасения от римского владычества. Но
---
он продолжал иметь то сознание, ответственное только перед лицом Бога, для которого проблемы израильского государства и войны с Римом не существовали. Перед лицом Бога у человека другие проблемы, неже ли те, которые разрешаются в точке национального интереса1.
---
Я тоже мог бы оказаться в Чернобыле и сделать такое, от чего мне было бы противно. Но
---
И я не презираю людей, совершивших в Чернобыле дейст вия под видом героизма.
---
В публичной, гражданской жизни я го тов поступать согласно нравам и обычаям той страны, в которой я жи ву. Но я не могу отказаться от сознания
---
того, что я вижу. А вижу я в таком случае, как выражался Борхес, тайну пути порядка. Это тай ные сцепления того, как все выступает передо мной. Это как бы осле пительное человеческое прозрение, что все есть часть многосоставной гар монии.
---
Быть способным на мысль - значит быть способным на жестокость, способным сказать самому себе: это так, как бы мне ни хотелось бы.
---
1 Поэтому есть и такая интерпретация поступка Иуды: он совершает свое преступление отнюдь не за 30 сребреников,
---
, т.е. архетипом всех последующих идейных преступников. Он спасает дело Христа от Христа. Заботится о бедных, а этот безумец явно делает что-то другое. Христос проходил свой путь, а Иуда спасал дело. 314	Тема 12. Психология мотивации Скажем, в эсхиловской драме Орест, мстя за смерть своего отца, убивает мать. Но он совершает убийство с сознанием, которое отличается от этого действия. Ведь он слышит ее голос, голос материнской правды. Но героем его делает не месть, а то, что он не лишается сознания. Он не совершает этого акта из чувства мести или ненависти к матери. Наоборот, он слы шит ее голос, он сын и не должен убивать - по смыслу это должно свер шиться. Должно быть наказание за преступление, совершенное матерью, и наказание руками сына. И руки его действуют. Он готов отвечать за это. Нести ответственность. Т.е. он готов к тому, чтобы в его голове вел ся диалог между различными и несовместимыми правдами. Это апория. Он продействовал в апории. Потому что, по-своему защищая свою прав ду и убивая мать, прав и он.
---
архаических сил имеет ка кую-то свою правду, а голос полиса, гражданственности (или государст венности) имеет свою, другую правду. И мыслящее сознание должно дер жать их как части одного сцепления. Это трудно, конечно. Эти
---
, по поводу которых прекрасный русский поэт Ходасевич выразился так:Простой душе невыносимДар тайнослышанья тяжелый1.
---
Она будет кого-то ненавидеть, кого-то обвинять, всегда других, конечно, никогда саму себя. И, главное, простая душа не будет видеть. Поскольку ситуация, когда я делаю то, что противно, и не делаю того, что хочу, складывается так, что мы в ней за путываемся.
---
Поскольку то, что хочу, может быть, вообще опасно для окружающих.
---
Я могу держать эту мысль. А сможет ли другой? Я могу быть свободным, а не опасна ли будет моя свобода для соседа, с кото рым я нахожусь в человеческой связи, поступая так, как диктует мне ясное сознание?
---
какой смысл тогда пере живать, если я умру? Смысл пока мы видим только один: если я есть с теми чувствами и мыслями, которые содержатся в этом ясном сознании, то, может быть, будет другое. Т.е. изменится мир, и если другое наступит, то я бессмертен в том смысле, что я везде буду там, где будет другое, если здесь я прошел свой путь и впал в эти мысли и чувства.
---
В таком сознании содержится и сознание того, что это именно я мешаю другому миру своим телом.
---
Потому что оно участвовало вместе с другими, чтобы все это неразрывным образом сцепилось. И тем не менее хорош я или плох, но что-то спонтанно порождается во мне самим фактом мо его существования, которое может осознаваться как помеха, и тогда... Ходасевич В. Стихотворения. Л., 1989. С. 131. Мамардашвили MX.
---
315 можно не бояться смерти. Когда мы не боимся смерти, тогда мы и ока зываемся в точке, где начинается мысль.
---
Но обратите внимание, когда есть это сознание, что я в полной невинности и чистоте своих помыслов и чувств, не совершив ничего пло хого, хочу общаться с другими людьми, воссоединиться с ними, именно в этом я отрицаем миром. И эта ситуация разрешается подчас самоубий ством.
---
Человек как бы актом самоубийства показывает самого себя: вот что вы не оценили и потеряли, а я вам покажу, каков я.
---
бедностью. Есть такие парадоксы в нашей топографии душевной жизни. Если вы помните, в одной из песен Высоцкого даже ангелы поют злыми голосами. Этот злой голос как бы наказывает мир за то, что тот его не понял.
---
Когда мы находимся в этом смертном моменте, мы перед лицом. Тогда мы видим себя. Это единственная ситуация, в которой мы лицом к лицу, а не в отражениях зеркала.
---
. Ведь оно может быть и без черт; например, в одном из фильмов Бергмана лицо смерти представлено циферблатом без стрелок. Очень наглядный символ того, что смерть в данном случае обозна чает простой факт отсутствия времени. И в этом интенсивном пережива нии взято все. Ибо какая разница: если все равно должен кончиться, а все окружающее меня не кончится, то есть ли разница, умру я сегодня или зав тра (или через десять лет)? Имея в виду лицо, мы должны помнить одну простую вещь
---
не существует изображения лица. Обратите на это внима ние и подумайте: можно ли изобразить лицо? Просто лицо человека. Лицо изобразить нельзя, оно есть нечто существующее, есть то, что мы увидели. Я утверждаю, что названное мною
---
(или судьбой), когда оно освещено смертью, есть не изображение, а лицо. То, что само себя изобража ет таким вот образом. Оно - выразилось. Все остальные элементы являют ся изобразительными, а само лицо не есть изображение. Лицо есть лицо. Оно само себя выражает, или изображает. Впервые увидев себя, я вижу лицо, а не изображение.
---
Мы ведь в зеркале себя не видим, а видим себя, смотрящего в зеркало. И
---
частях сознания мы не видим себя вовсе. Мы видим кого-то, имеющего о себе такие-то представления и так на себя смотрящего. Это не мы сами.
---
Символ смерти потому является начальным толчком работы мыс ли, что видение реальности является оборотной стороной видения и по нимания смерти. В нашем жизненном, бытовом мышлении смерть ведь для нас всегда что-то далекое.
---
Вот завтра, причем в неопределен ном завтра, я буду хорошим. А если в промежутке случится смерть, тог да она, конечно, бессмысленна.
---
А если наоборот, если символ смерти означает превращение далекого в близкое, то взгляд смерти, который ви дит конечность, входит в саму жизнь. Внутрь ее, потому что это самое 316	Тема 12. Психология мотивации близкое. Ведь наше мышление есть просто приближающий взгляд, по добный телескопу. Оно приближает большое, лишь кажущееся малень ким. Обычно какая-то деталь кажется маленькой, а на самом деле это что-то громадное и близкое. Ну, скажем, фраза, написанная на плакате в Чернобыле:
---
. Можно пожать плечами, но в действительности это самое близкое, лежащее в существе нас самих, если мы об этом мыслим. Мысль есть наша способность приблизить, сделать близким нечто далекое.
---
Мысль есть состояние, в котором мы находимся и можем пре бывать, концентрируя условия того, что мы находимся в этом состоянии в противовес всем силам природы и потому естественной необходимос ти или тому, что я называл сцеплением. Подобно обрушившейся на вас волне.
---
, сделанный по сценарию Миндадзе Абдрашитовым1. Этот фильм является
---
одной из самых простых и ярких иллюстраций того, о чем я вам говорил. Если вы его видели, то помните, что следователь расследует случай железнодорожной катастрофы.
---
Он как раз попал в сферу мысли и стоит перед волной, а волна составлена очень страшно. Почему страшно? Да потому, что она соприродна ему самому.Посмотрите на ситуацию в фильме. Там изображены существа, ко торые борьбой за выживание сбиты в коллективный организм,
---
тем, что я назвал бы удавкой человечности. И при этом все вре мя звучит одно слово -
---
. Все друг к другу обращаются с этим словом. И даже если вслух его не произносят, то все ситуации та ковы, что так и слышишь:
---
. Т.е. какое имеет значение, герой или не герой, если путем обмана его вдова может получить квартиру...Ведь что случилось: один работник по человеческим причинам выпил и не вышел на работу, поэтому некто вместо него, не имея на это права, подписал постановление техосмотра о готовности локомотива. Вто рой, в силу сложившихся обычаев и того, что ничего нельзя выполнить по инструкции, поскольку они нежизненны,
---
выпустил локомотив с испорченным спидометром. Стрелочник заложил вместо двух колодок, полагающихся по инструкции, одну колодку. Т.е. во множестве точек 1 СССР,
---
, 1982, цв., 96 мин. Автор сценария: Александр Миндадзе. Режис сер-постановщик: Вадим Абдрашитов. В ролях: Олег Борисов, Анатолий Солоницын, Михаил Глузский, Нина Русланова и др. Публицистическая драма.
---
В результате аварии пассажирского поезда гибнет машинист. Приехавший для расследований обстоятельств случившегося следователь убеждается в том, что этот случай - закономерность в цепи служебной недобросовестности на всех уровнях организационной структуры железнодо рожного управления. Прокат - 6.2 млн. зрителей.
---
Об искусстве осмысления апории)	317 произошли понятные и человечески обыденные действия, а сцепление их таково, что человек, который совсем не герой и не собирался быть им, оказывается внутри образа героя,
---
И нельзя это назвать даже злом или добром. По пробуйте назовите это злом, когда человек отправил локомотив в неис правном виде. Я обращаю ваше внимание на сам способ описания, т.е. на мысль как на инструмент нашей ориентации в реальности, жизни в ней. Можно назвать это злом? Нет. Добром? Нет. Перед нами что-то смут ное и в общем отвратительное, чему нет названия.
---
И неизвестно то состояние, которое мы пытаемся как-то определить, почувствовать, определить как мысль и понять, что такое ум. Мы-то те перь понимаем, что есть и может быть
---
некоторой базой для нашей собственной прикидки на самих себе, чтобы в себе понять, что такое ум. И на основе этого ска зать, что ум - это некое полное и абсолютное уважение к тому, что ты видишь.
---
Только в этом смысле гений и злодейство несовместимы. Не мо-ралистически,
---
не может мыслить так, чтобы в мысли содержалось еще что-нибудь другое, исклю ченное абсолютным уважением к тому, что перед тобой. Следовательно, мысль не идеология.
---
Идеология есть нечто, что мы принимаем все гда по внемысленным причинам и интересам,
---
а о мысли не может возникнуть вопроса: принимать или не принимать.Когда я мысль отличаю от идеологии, я мыслью называю что-то, чему невозможно дать позитивный предмет.
---
Поскольку мыслью яв ляется что? Сосредоточение, концентрация условий того, что ты можешь пребывать в этом состоянии. Что ты потом увидишь, это будут те или иные мысли, а сама мысль есть вот это.
---
В мысли нет никакого кон кретного содержания. Точно так же, как нет такого содержания у совес ти. Совесть - это какой-то ясный для нас голос, но который заранее не имеет никаких критериев, никаких предметных признаков, по которым мы могли бы определять,
---
Мыслить - означает быть подвешенным в беспредметном состоянии и быть способным ждать. Все, что мы делаем, преходяще и гни ло, - помните, в Екклезиасте
---
преходяще и суета, а состояние видения действительности есть состояние способности ждать, не вносить в него
---
что англичане называют acting out, т.е. разрешением посредством разыгрыва ния, или компенсацией. Скажем, мысль как компенсация чего-то,
---
сублимация. Короче говоря, ничего скорого, 318 Тема 12, Психология мотивации  а только то, что в труде создается.
---
состав того, что называется актом пребывания в мысли - некое терпе ние, труд, способность соседства. Скажем, видеть беду, нищету, глупость и быть способным удерживать это в своей душе так, чтобы это не входило искажением в мысль. Поскольку иначе, реагируя на беду, можно свое мышление построить как способ компенсации этой беды. И тогда человек в своих актах мышления будет все время нуждаться в том, чтобы бедняки или несчастные были. Если отнять у него несчастных и бедных, у него отнимется смысл существования1.
---
Душу, которая способна к этому держанию времени, мысли, нашего следователя
---
идеологическая вариация. Скажем, можно превратить себя в мыслящего идола,
---
твоими умными силами выдумана. В свое время, в частности, Симо на де Бовуар осознавала себя и друга своей жизни Сартра примерно так, что их мышление и есть нечто такое, к чему должен обратиться весь мир за поучением, как жить. По меньшей мере это весьма симптоматично как раз в том плане, что такого рода высказывания для другого, кто мыслит, и являются теми впечатлениями, которые нужно продумать до конца.
---
Только на пределе рождается мысль и извлекаются смыслы. Ска жем, тот же следователь из
---
- это че ловек, который пытался стоять на пределе, границе. Для стоящего на ней время отсутствует, перед ним только лицо смерти.
---
Т.е. только тот, кто движется в неведомом и в незнаемом, где он получил уникальный опыт, который принадлежит только ему и только он может извлечь из него смысл, распутать его.
---
Как собственное незнание, ко торого нет ни у кого другого. Подобно тому, как мы все должны иметь свою тень.
---
Русский философ Шестов говорил, что есть две вещи, которые все гда только личные: это смерть (умираешь только ты сам, за тебя никто 1	Кстати, у русских нередко именно поэтому должен быть еврей, я бы назвал его
---
, хотя они не видят, что современные рабочие живут хорошо. Почему? Не по психологичес  ким причинам, а потому, что акт мысли революционера приводится в движение только как сублимация и компенсация
---
. Если не будет бедного пролетариата, то не будет и меня, зачем же я тогда вообще мыслю, зачем строю теорию?2	Или другой пример. Одна из деятельниц
---
, Майнхоф, высказалась как-то не менее странно. Свой терроризм она объясняла таким образом: буржуазное общество - это фашистское общество, и нужно нашими акциями актуализировать потен  циальный фашизм буржуазного общества, тогда все увидят это и придут к нам за поуче  нием, как жить
---
акт понимания - абсо лютно личный. И я бы добавил к этому еще третью вещь - тень, имея в виду под ней собственное незнание, личную утемненностъ
---
которая дол жна как-то разрешиться. И это вообще закон мысли.
---
И поэтому для нас важен опыт Достоевского, описавшего действительных бесов, посколь ку он следовал при этом, по его словам,
---
реализму собственной души; эксплицировал действительный смысл и
---
облик реальности, суще ствующей в виде побуждений прежде всего в нем самом. Т.е. делал это с сознанием, что бесы - это я, и останавливал в себе бесовскую возможность души, которая без такой проделанной работы выплескивается в других людях,
---
если ты в себе ее не остановил. Ведь в каких-то точках дол жны прерываться акты рождения бесов. Доступная точка - это прервать их в самом себе.
---
есть нечто, на что человек явно не способен, поэтому - существуют символы. Только сопрягаясь с ними, мы можем давать в себе рождаться опреде ленным состояниям, которые естественным путем в нас не могли бы ро диться.
---
Например, способен ли человек в своей жизни на поступок, происходящий из чистого добра? Когда нет никакой задней мысли о вы годе. Так же как
---
чистая жертвенность, очищенная от неминуемых движений человеческой психики,
---
желаний и т.д. Я вам приведу пример библейского описания жертвы: герой по приказу Господа жерт вует своим сыном. Он настолько верит в Бога и настолько чиста эта вера, что он дает сына на заклание и должен убить его сам. Но своей верой он спасает его, потому что, когда он уже занес меч над головой сына, рука Всевышнего остановила его. Это описывается как совершаемое человеком, но возможно ли это в действительности? Мог ли человек, совершая этот акт, не иметь в голове мысль о том, что все это делается не по-настояще му? И в последнюю секунду все-таки что-то не случится - Бог вмешает ся. Здесь, конечно же, описывается некий символический акт, в простран стве соотнесенности с которым я, как эмпирический человек, буду порож дать в себе состояния, которых не было бы без символа. Т.е. того, что называется чистыми объектами:
---
верой - это некие конструктивные машины, порождающие нечто вопреки действиям сил природы. Ведь естественно быть эгоистом, думать прежде всего о себе,
---
стремиться к выгоде и т.д. А те состояния, которые мы считаем человеческими, рождаются в лоне
---
Чело век эмпирически не способен на это, но делает, находясь в лоне символа чистой мысли или
---
спра шивает, боясь одновременно оскорбить ее, была ли у нее когда-нибудь лю бовь с женщиной. Т.е. он не просто ревнует ее к мужчинам, но и к женщи- 320 Тема 12. Психология мотивации  нам. И Пруст по этому поводу
---
говорит, что мы представляем порой реальность как возможное, подобно облаку, которое напоминает нам нож. Мы разглядываем облако и пытаемся расшифровать реальность
---
реальность вонзается в нас, как нож в сердце, не имея ни чего общего с тем, что мы представляем. А что мог себе представить Сван? Он мог представить, что может и на что способна Одетт, исходя из того, что он знает о женщинах,
---
И поэтому, когда Одетт, раздраженная его на стойчивостью, ответила:
---
Он знал, что она могла быть порочной и осознавать свою порочность, могла иметь какие-то угрызения совести, но чтобы она вообще могла не помнить и относиться к своему пороку безразлично, - он этого не мог вывести из своих представ лений о женщине.Интересно, что всегда в такого рода моментах как раз и появляется
---
обращением к психологии в своей собственной жизни, и искусством как элементом этой же психической жизни. В част ности, когда Сван обращается к психологическим познаниям, чтобы решить свою жизненную проблему - изменяет ему Одетт или не изменяет - и как быть
---
с такой любовью, в романе сразу вводится тема искусства, при чем в весьма неожиданном
---
ключе: Сван потому не мог построить свою жизнь, что он остался дилетантом и не работал как создатель произ ведений искусства.
---
Речь идет об искусстве как о вполне определен ном жизненном акте,
---
Искусство выводит нас за рамки нашего гори зонта возможного, и
---
мы способны увидеть реальность. Так как то, что есть на самом деле, всегда закрыто экраном кажущейся жизни и нашей психологии, сплетенной с этой кажущейся жизнью,
---
а за этим экраном - реальность. И путь к ней лежит через искусство
---
, когда мы можем создавать соответствующие конструкции, которые способны генерировать в нас
---
различение, связанное как раз с искусством. Для них искусство и было этой другой действительной жизнью, в отличие от повседневной. Так как
---
происходит, можно только через произведение искусства или через мысль (в нашем случае); это и есть другая жизнь внутри текущей, или кажущейся, жизни. Т.е. здесь постоянно проходит разделение: что я на самом деле переживаю и что мне кажется.
---
. Буквально застрял и не пошел дальше, хотя он был большой лю битель искусства. Но
---
Например, изображение ликов у Боттичелли он ассоциировал со своей любовью и крутился в кругу умильности и растроганности, гордо сти своим образованием, тем, что он способен думать об Одетт не просто как о бабе, как о ней думает какой-нибудь вульгарный ухажер, а он и Боттичел- Мамордашвили М.К.
---
испытывая элегическую тоску о невозможной любви к пре красной женщине.
---
И - закружился. А потом из этого кружения вы шел: просто в один прекрасный день разлюбил Одетт. Так и не извлек ни какого понимания из своей любви. Просто разочаровался. Вот так и мы ка чаемся между обманом и разочарованиями.
---
этого циклического рока является форма мифологического сознания.
---
Одно и то же состояние в нем психологически по вторяется на массе индивидов, оно как бы перерождается в других лю дей, отсюда миф о миграции душ и т.д.
---
Он задает эпохи челове ческого созревания сознания на уровне мировых картин. Скажем, для того, чтобы вырос плод, зерно должно умереть. Это закон жизни. А что бы стать взрослым, нужно пройти особый опыт представления себя как умершего
---
опыт инициации. Все обряды и ритуалы инициации всегда связаны с тем, что инициируемый в какой-то момент оказывается
---
перед лицом смерти, чтобы он мог представить себе ее и пережить. Тог да он может родиться к взрослой жизни.
---
Кстати, только после та кого обряда человеку давалось имя. А
---
Всякая повторяемость уже задана и отражена, как в зеркале, в мифе.
---
Но мысль, когда она рождается, радикально меняет все это, делая противоположный ход. Она заменяет работу мифа и ритуала. Од ним из первых актов мысли является демифологизация и деритуализа-ция.
---
в той мере, в какой состояние психики трансформируется в аппарате сознания.
---
Сознание и есть та область, где появляется произведение искусства,
---
. Следовательно, существуют какие-то неорганические пер цепции, которых у нас не было бы без произведений.
---
Эти мысли тельные понятия, имеющие отношение к устройству нашего сознания, как раз и амплифицируют, усиливают наши состояния, доводя их до та кого вида, когда у нас появляется возможность говорить о символах чи стых воли, добра, любви. Все это -
---
изобретения, которые сами по себе никогда не могут случиться в качестве эмпирического события, по скольку они рождаются сами в их лоне. А мы, как известно, рождены Богом, по образу и подобию Божьему1.
---
Проблема свободы в этом смысле - проста. Она была бы сложной, если бы состояла в том, кому дают, а кому не дают свободу. А проста она, к сожалению, потому, что свобода - это наша способность представить себе ее как нашу неотъем лемую и единственную возможность жить. 1 Именно это означает эта фраза, а не то, что якобы был некий физический акт, совер шенный Богом. Когда представляют, что Бог физически рождал физического человека, то это идолопоклонство, которое никакого отношения ни к мышлению, ни к действительному религиозному опыту не имеет.21 Зак. 1662 322	Тема 12. Психология мотивации А вы прекрасно знаете, что можно жить и не имея этой потребности.
---
Убеждения не внушаются заповедями, хотя заповеди существуют. Они возникают
---
из собственного опыта мысли и сознания человека и тогда могут совпасть с заповедью. Т.е. фактически существует обратный закон: повлиять мысленно ни на кого невозможно. Потому что все растет только из самих людей, из некоторого внутреннего источника. Растет путем труда и борьбы.
---
На одной из бесед я говорил о лекар стве для человечества, что оно, будучи введено в человека, позволяло бы ему все время склоняться к добру и отклоняться от зла.
---
Что якобы воз можно создание механизмов, которые собственным действием создавали бы всеобщее счастье.
---
Это возможно для автоматов, а не для людей. Ведь человек устроен так, что счастье для него может быть только даром. Наградой. Слу чаем. Нет и не может быть механизма счастья-
---
Все высшие чело веческие состояния - равенство, достоинство и др. - нельзя превратить в орудия и механизмы, поскольку главное, что есть в человеке, существует только на вершине волны усилия, в момент деяния.
---
Я вам процитирую в этой связи одну странную фразу, она повто ряется раза четыре в Евангелии от Иоанна и звучит так:
---
. Т.е. сначала говорится, что настанет время (имеется в виду время Суда), после которого воскреснут люди. Но при этом Иоанн
---
. Он хочет сказать, что это может происходить в каждой точке времени. Нет отдельно выделенного момента времени в другом каком-то мире, в котором это происходило бы. Если ты не воскреснешь при жизни в сво их чувствах и смыслах прошлых состояний, то никогда не воскреснешь. Даже в загробном, мифологическом мире. Умным людям (а Иоанн, безус ловно, принадлежал к тем, кто глубоко прошел опыт сознания) это было известно. И поэтому художник может сравнивать
---
стояние перед ли цом произведения - с Воскресением и бессмертием. Подтверждая своим творчеством, что все же существуют такие вещи. Однако, думая о них, мы чаще всего используем
---
, когда они не имеют смысла. В связи с чем гениальный Кант и говорил, что бессмертие души - это не предмет доказательства и знания. Нельзя пытаться представить себе смерть как нечто, что будет после смерти1.
---
1 Чаадаев как-то очень хорошо сказал одному своему другу в письме по поводу того, что у них разные философии. В вашей философии, писал он ему, вас от загробной жизни отделяет лопата могильщика; сначала вы хотите прожить эту жизнь, а потом надеетесь на какую-то другую. А я считаю, что ничего этого не существует, что другая жизнь уже вплетена в каждый момент этой жизни и нужно постараться уничтожить эту обыденную жизнь внутри ее самой. Об этом идет речь, а не о том, чтобы прожить с какими-то надеж дами и потом уже жить другой прекрасной жизнью. Мамардашвили М.К.
---
проглядывает для нас разорванным во времени и пространстве, в разных его точках, сейчас и потом, хотя случается все совершенно иначе или уже случилось в некотором завершенном плане бытия. Посмотрите на последовательность романтической биографии Пруста в романе
---
некоторых символов, а акт мысли и становление человека есть
---
способность связать разные вещи в один символ и извлечь опыт - чему-то научиться или изменить (что одно и то же) самого себя.В одной из частей романа есть такой эпизод. Герой наш, Марсель, сам же рассказчик своей юности, вспоминает о Елисейских полях, куда его водила нянька играть с другими детьми. Играя, он оказывается око ло уборной и ощущает какой-то сырой запах, который почему-то завора живает его и действует на него странным образом - остается чувство какого-то загадочного впечатления. Он подходит ближе, беседует с дамой, которая обслуживает эту уборную. Конечно, это просто запах мочи, но у Пруста стиль без нажима, поэтому он говорит о запахе сырости, влажно сти, и описывается эта сцена так, как описывалось бы какое-то знамение, как если бы тебе был подан какой-то странный знак, который ты обязан постигнуть.
---
он навещает своего дядю по материнской линии, который славился тем, что он бонвиван
---
и изве стен своими любовными увлечениями. Мальчик пришел навестить его, и в комнате, в которую он вошел, было что-то обволакивающее, как запах той самой сырости, и промелькнула уходящая от его дяди гостья в ро зовом платье. И с тех пор для мальчика это впечатление сохранилось в памяти под названием
---
. Опять завораживаю щее впечатление и явление чего-то значительного для его жизни. По чему-то вид и запах этой комнаты ассоциировались с запахами уборной на Елисейских полях. Кстати, чтобы и вы могли расшифровывать, дама в розовом, увиденная героем, и была Одетт, впоследствии любовница Сва на - героиня дальнейшего развития событий. Впечатление
---
продолжается впечатлениями взаимоотношений Свана и Одетт, которые станут основополагающими и роковыми для нашего героя. Они архетипичны для его собственной любви. Он по колеям, про ложенным Сваном, испытывал и проживал свою собственную, уже взрос лую любовь к Альбертине. А во времена любви к Альбертине есть еще одно впечатление - от ее поцелуя на ночь, который заменяет ему поце луй матери, без которого он в еще совсем раннем возрасте страдал, не в силах заснуть.Все эти вещи стали символами, но, будучи расшифрованы, преврати лись в одно простое событие, простое состояние души человека, длительно проглядывающее в разных местах пространства и в разные времена. Ка- 324	Тема 12. Психология мотивации кое событие? Единственно доступная для него форма любви - это обво лакиваться, как во влажном материнском лоне: запах уборной был воз можной для данного человека, ему предназначенной формой любви. Эта возможность снова и снова говорит о себе и разыгрывается, когда он слу чайно в доме дяди увидит пропорхнувшую мимо даму в розовом, и она запомнится ему, почему-то сочетавшись с запахом влажности. И не слу чайно, что она окажется Одетт, любовницей Свана, которую Сван ревно вал и в которой, очевидно, нуждался так же, как Марсель - в материнс ком поцелуе. Другими словами, он ищет такой мир, из которого не надо было бы выходить наружу и который все время тебя бы нежно обвола кивал. Вот что с ним происходило на самом деле, и он смог это описать и понять, овладев тем самым собой и остановив в себе это. Фактически весь роман есть прощание путем письма, избавление себя от материн ского комплекса, в котором любовь отождествляется с материнским ло ном. Такая любовь несет только муки ревности и зависимости, она мо жет быть только несчастной, разрывая сердце, и, главное, не может быть самостоятельным источником радости.
---
Тем самым Пруст показал себе, что на самом деле происходит,
---
посредством письма (искусства) приобрел и сохранил эту способ ность, но уже в другом виде, чем та, которой его наделила судьба.
---
Мысль совершается как акт, вбирающий в себя пространство и время, и вместо разорванных пространственно-временных мест, где и когда что-то происходит, сам акт становится источником событий и мыслей.
---
Во-первых, происходит не то, что я вижу, во-вторых, происходит не там, где я вижу это происходящим, и, в-третьих, происходит не тогда, когда я вижу это происходящим. Не тогда, когда я увидел даму в розо вом или почувствовал запах сырости. Значит, актом мысли надо вый ти из этого и построить конструкцию, которая позволила бы установить действительно длящееся событие. Так вот, акт мысли ведет нас от ка жущихся эффектов к действительно происходящему, он является
---
Литературный текст у Пруста есть текст сознания, посредством кото рого он может видеть то, чего не увидел бы никогда, как его коллега по любви Сван.
---
вообще что-то можем испытать в мире. Фактически вся кое искусство есть воссоздание искусства и такой формы, благодаря ко торой - и только через нее - может случиться событие моего опыта,
---
как некоторый замкнутый объем самого движения по какому-то пути, стянутый граничными условиями, напря женный внутри.
---
Способность подчиниться такой форме и есть в нас голос той точки, где перекрещиваются свобода и необходимость.
---
325 Скажем, акты, руководимые верой в справедливость и совершаемые так, как если бы справедливость была, и есть справедливость.
---
В собы тии этом очень существенно и важно выполнение мыслей и чувств во плоти, в материи особого рода. Ее называют трансцендентальной матери ей, сверхчувственной, метафизической.
---
Декарт говорил, что человек есть метафизическая материя, имея в виду некоторую абсолютно теле сную конкретность совершенно особого события, которое является пре вращением времени в историю.
---
Образец такого события в христианской культуре, конечно, образ Христа, который является отличительным и решающим для подлинной христианской веры.
---
Речь идет об устойчивой теме и в Евангелии от Иоанна, и в Апокалипсисе
---
, где она проводится в форме простой за дачки - чем отличается
---
Чем отли чается Христос от Антихриста или Антихрист от Христа? Все время у Ио анна мелькает мысль, что Антихрист отличается от Христа тем, что он идеален.
---
Антихристом является человеческая неспособность в кон кретном, плотском, телесно-конечном видеть высшее как совершенное в нем. Это отрицание того, что возможно такое событие. Божественное не может явиться в мир, так как человеческое не идеально, не совершенно и так далее. А вот для нормального духовного познания человеком самого себя (а Евангелие является совокупностью духовных истин человека о самом себе) это совершенно ясно, предполагая высшую степень человече ского развития, мускулатуру мысли и души, а не мешка, набитого благи ми побуждениями, идеальными стремлениями и прочее. Идеальные стрем ления - пожалуйста, тогда вам Антихрист больше подойдет, чем Хрис тос. Спаситель же - плоть, но плоть особая, то, что я называл словами Декарта
---
Ну примерно так, как если бы человек, увидевший четвертое измерение, тем не менее имел бы силу и мужество понимать, что строить дом можно только в трех измерениях. Т.е. строить форму, которой ты способен подчиниться, хотя всякая форма несовершенна и конечна. И
---
предпочитают конкретному делу некий тайный смысл своей бесформенности. Всякое конкретное дело для них - не то. Раз не все, значит, ничего.
---
на пряженной искренностью убеждения, то и у дьявола должны быть свои мученики.
---
И если у меня есть непосредственное нравственное чувство, то я предъявляю свои требования к миру и желаю, чтобы
---
мир был уст роен разумно и человечно. Можно выразить эту ситуацию так: раз у 326	Тема 12. Психология мотивации дьявола могут быть свои мученики, люди, обладающие силой убеждения, искренние и чистые, то они настолько чисты, что, обуреваемые чистотой, требуют ее от себя и окружающего мира. Но мы уже лишили их пло ти, сказав, что чистоту мы имеем только на уровне идеального, а их чистота есть не что иное, как истерика возможности идеального
---
. Это, конечно, отличается от позиции точной мысли, которую я все вре мя пытался ухватить и которую сейчас резюмирую как мужество невозможного.Только такая позиция содержит в себе действительный трагизм нашего бытия, состоящий в том, что мужество возможного есть виде ние невозможности возможного и держание себя в горизонте этого ви дения без истерики и внутреннего злобного разрушения, обращаемого потом на мир. Невозможность возможности - это когда все не сходит ся. Не сходится не потому, что мир зол и плохо устроен, а потому что в строгом смысле истинная жизнь невозможна, хотя она и бывает.Истерика возможности идеального есть состояние человека, кото рый не способен на такое мужество
---
есть действи тельно дьявольская мука, потому что она направляется возвышенными чувствами, а не корыстью. Исходит из требования, чтобы мир был таким, каким ему положено быть по идеалу. Поэтому
---
для спасения луч шей тысячи людей мы готовы пожертвовать миллионами, поскольку в исходном пункте шли якобы от благородного и непосредственно нрав ственного чувства. Защищая человека от страданий, беды, угнетения, на силия. Но, повторяю, мы восстали за человека, будучи уверенными, что он добр от природы. А на самом деле человек добр, только проходя путь и только под знаком формы, естественным образом ему не данной.
---
И как только мы нарушаем эту нерасчленяемую посылку, в ход идет наше сошедшее с рельсов мышление, которое вгоняет нас в рассудочную, раскаленную, но в то же время холодную истерику. Нигилизм
---
яв ляется продуктом именно такой истерики, которой обуреваемы, напри мер, революционеры. Революционер ведь не может быть человеком, не мечтая сделать весь мир человечным. И тогда возникает алхимия мыс ли. Т.е. предполагается некоторое слияния
---
элементов в одно тело, называется ли оно коммуной - праобразцом всей социалистической мысли или государством - в смысле фашистского сознания, которое выразимо в утверждении связки людей - от итальянского слова fascio -
---
. Связка дров, скажем. И по аналогии со связкой пред ставьте себе сцепление человеческих тел, которые вызывают такой огонь, что они алхимическим образом превращаются в некую божественную, чистую субстанцию, очищаясь и рождаясь в лоне этого
---
. Фа шистская формула предполагала, что государство - единственное лоно, в котором может рождаться новый человек. А что такое новый человек? Мамардашвили М.К.
---
327 Чистый, в котором преодолена оппозиция реальности и мысли1. Тогда как мужество невозможного всегда (!) держится в рамках этой оппози ции.
---
Необходимость формы (а это есть невозможность ее обойти) озна чает: что-то должно быть доведено до артикулированного, оформленного вида. Тогда есть жизнь. Но всякая артикуляция несовершенна. И вот здесь как раз и лежит то, что называется
---
неискоренимым, изна чальным злом человеческого сердца. Оно связано с почти что невоз можностью человека выполнять акт подчинения форме. Изначальное зло есть ненависть к человеческому, а значит - к конечному, несовершенно му и слабому по сравнению с идеалом.
---
Хронически наблюдается в истории, что людям невмоготу их собственная человечность. Она предпо лагает способность обустраивать себя, свой дом, утварь и эти конкретные и презренные вещи (что может быть презреннее обеспечения жизни!) превращать в чашу, в которой, если говорить словами Гегеля,
---
. Другого места бесконечности нет. Об этом прекрасно замечено еще в одном древнем египетском папирусе под названием
---
Беседующий человек алчет идеального, высокого и не находит его в мире.
---
со стоит из последовательных шагов обоснования необходимости самоубий ства.
---
В самоубийстве присутствует это ложно возвышенное состоя ние, которое в действительности своекорыстно, является разновидностью злобной святости.
---
видит, что ни одна человеческая реализация не похожа на идеал. Поэтому он и обосновывает уход своей души из этого мира. Но параллельно
---
: наверху так же, как и внизу, и вся проблема в том, что низ (ма териальный, конечный, конкретный, плотский) должен быть домом вер ха.
---
Низ - единственный дом для верха, или высокого. Голос изна чального человеческого зла, грубо говоря, состоит в том, что человек спо собен сам себя уничтожить. Томимый
---
. Невмоготу человеку сам человек. Прежде всего это рождается в тебе самом.
---
Будучи не способен подчиниться форме, ты становишься невыносим сна чала самому себе, а потом, в силу нашей способности к сублимациям, ра-ционализациям и проекциям, ты ненавидишь весь род человеческий и готов исправлять и уничтожать его, поскольку он не достоин
---
высо кого. Он есть мерзость, которая должна быть истреблена. Поэтому дей ствительно тонкие и наблюдательные мыслители не приписывали зло 1 Когда огонь совместного рождения стирает различие души и тела, мысли и реально сти
---
, то это обязательно выражается в каком-нибудь истерическом состоянии. Как на пиру во время чумы, когда чистые мученики дьявола,
---
нового человека, казня тех, кто не умещается в это прокрустово ложе совмес тного рождения.
---
328	Тема 12, Психология мотивации чувственной природе человека, которая слишком часто в виде системы удовольствий, желаний, наслаждений, чувственных реакций понимается как некая бездна, таящая в себе зло. Нет, не чувственная природа явля ется источником зла, а то превращенное отношение человека к самому себе, когда человек становится саморазрушителен, потому что именно человечность ему невмоготу.
---
Кант такое зло считал неискорени мым в человеческом существе. Я не знаю, искоренимо ли оно, но мы должны ясно его представлять.Поделюсь одним воспоминанием. У меня был друг - еврейка из Прибалтики, побывавшая в гетто, в советском лагере, т.е. имеющая опыт и того, и другого. И она рассказала одну поразившую меня вещь, которая показывает, что для человека наиболее содержательными, глубокими и многозначительными являются детали, мелочи, а вовсе не вселенские кар тины. Так вот, меня поразила деталь, которая в себе, в малости своей со держит всю картину особого отношения человека к самому себе. Нена видит ли он в себе человеческий облик или способен жить в мире с ним, делая хоть пять сантиметров вокруг себя осмысленными и достойными жизни. Строить дом.
---
Моя знакомая ускользнула из рижского гетто, где было уничтожено около семидесяти тысяч человек, включая ее род ных, буквально за день до расстрела. В нее влюбился один швед и пред ложил бежать с ним через залив. Ночь они провели в каком-то заброшен ном домике на берегу моря. Они не знали, придет ли за ними лодка или их поймают и расстреляют. Но первое, что она сделала, попав в дом, -вымыла полы. И эта деталь, знак достойного отношения к себе и своей жизни, она возвышает. Неизвестно, сколько остается жить, но прожить это время мы должны как люди, а не как животные.Недавно я смотрел фильм режиссера Лопушанского
---
1. В нем изображена атомная катастрофа со всеми ее последствиями - как выглядят люди и ужасы почти что вселенского пожара, вселенской жестокости и
---
беды. Но интересно, что эти кар тины настолько несоразмерны человеческой чувствительности, что они перестают действовать на способность человека страдать, сострадать, вол новаться и так далее. Только однажды возникла какая-то искра иного, действительного общения, которое является признаком искусства, я дви нулся в путь переживания и изменения сознания, или катарсиса, как го ворили греки. Я говорю о сцене, когда герой фильма остается в подзем ном убежище с детьми, которых не берут в новое человечество, воссозда ваемое после катастрофы, потому что это больные, забракованные дети. 1 СССР,
---
, 1986, цв., 88 мин. Авторы сценария: Константин Лопушанский, Вячеслав Рыбаков, Борис Стругацкий (участие). Режиссер-постановщик: Константин Ло пушанский. В ролях: Ролан Быков, Иосиф Рыклин, Виктор Михайлов, Александр Саби нин и др. Социальная антиутопия (mega.km.rumega.km.ru). Мамардашвили М.К.
---
329 Но он остается с ними и устраивает рождественскую елку. Т.е. я хочу сказать, что для этого не нужно никаких изображений атомного взрыва. Если мы вообще способны что-нибудь почувствовать, мы почувствуем это выбором простейших средств и
---
ситуаций. Рождественская елка здесь - деталь, но она символизирует в пределе религиозный опыт чело вечества.
---
А все невнятные влечения сердца и ума остаются в области какой-то темной тягомотины. Как у медведя, ворочающегося во сне, или созна ния, изнутри заросшего волосами, в дебрях которого проложить тропин ки невозможно. Нечто вроде тягостного и муторного сна, похожего на те сны, о которых немецкий поэт и писатель Готфрид Келлер сказал (это архетипический сон, наверное, он всем снился):
---
вы скачете, но без коня. Это значит, что вы на месте делаете все эти движения и в ужасе от чего-то сонно вращающегося на месте. Наше сознание очень часто похоже на эту скачку без коня. Иногда это бывает кроваво, потому что такой медведь, когда ворочается, давит муравьев и мелких животных, которые под его тело попадают.
---
Кант как-то заметил, что одно из величайших и совершенных чудес в мире - это душа, полная чувства, все время находящаяся в открытости тому, что может порождать в нас волнение и полноту бытия. Но чаще всего наши нервы притуплены или просто хочется спать. Мы закрыты. Или, наоборот, мы в полноте чувств, но человек, на которого направлены наши чувства, охвачен какой-то анемией и безответностью - и ничего не происходит, нет тока. Поэтому надо держать эту настроенность и иметь мужество невозможного, чтобы жить в таком мире, где в строгом смысле жизни нет места, хотя она случается. Это чудо. И, ощутить этот дар и незаслуженное чудо можно лишь понимая, что в тебе есть очевидность, нерасчлененная цельность, которая не является естественным, природным состоянием.
---
Понимая, что интенсивность твоего ожидания и достаточно большого числа людей в таком же состоянии
---
в котором пойдешь направо или налево - все равно будет одно и то же (я вам описывал это как апорию).
---
далеком, которое есть как прошлое, так и будущее, мы сбываемся, исполняемся, можем со стояться. Человек в этом смысле долгое существо, оно совмещено с бес конечностью явно и своим назначением выходит за рамки хронологичес кого пробега своей жизни.
---
Если я серьезно что-то подумал, то я подумал то, что думал другой, или думает кто-то рядом, или подумают в будущем. Вот тогда, когда меня не будет, все кончится, а это не кончится. Если я в этом, то (употребляя уже известный вам символ) я бессмертен, 330 Тема 12. Психология мотивации  имею абсолютное, очевидное сознание собственного бессмертия. Бессмер тен не как физический предмет и не как некая сущность духовная, а в смысле того, как исполняется мысль или духовное состояние на глобаль ном человеческом пространстве и времени.
---
видит тайные пути порядка под бушующим морем идолов крови, почвы и страсти, то он, конечно, испытывает то, что можно назвать светлой радостью мысли.
---
Тема 13Строение личности Проблема строения личности, выделения ее составляю щих. Взаимосвязь представлений о строении и развитии лич ности. Представление о строении личности в психологии сознания и поведения. Категория бессознательного в класси ческом психоанализе и динамическое представление о строе нии личности. Социальное чувство и препятствия его реа лизации.
---
и его компенсация. Архетипы коллективного бессознательного как образцы по становки и возможного решения личностных проблем. Общее представление о телесно-ориентированной терапии. Представление о личности в гештальттерапии и гуманисти ческой психологии. Потребность в самоактуализации как источник саморазвития личности. Представление о реаль ном и идеальном Я. Представление об основных видах пси хотерапии. Бихевиоральная психотерапия: коррекция спо собов поведения. Психоаналитическая терапия: помощь в решении личностных проблем. Гуманистическая терапия: понимание (постановка) личностных проблем и самоактуа лизация человека.     Вопросы к семинарским занятиям:Личность как совокупность психологических качеств. Черты личности.Представление о личности в психоанализе. Личность и общение в транзактном анализе.Когнитивные  теории личности.  Теория личностных конструктов. О   Личность как совокупность психологических ка честв. Черты личностиP. Me илиСТРУКТУРА ЛИЧНОСТИВведениеОпределениеПонятие
---
определяли по-разному. Олпорт2, например, приводит 50 различных определений. Между тем эти различия касаются не столько самого объекта нашего исследования, сколько его концептуа лизации и отражают, таким образом, теоретические разногласия авторов. В настоящей главе, где нам предстоит познакомить читателя с современ ными представлениями о структуре личности, мы вправе ограничиться определением того объекта, структуру которого мы собираемся изучать. Определение природы личности может быть только результатом иссле дования и не может ему предшествовать. Что же касается объекта на шего исследования, то им является тот конкретный человек, с которым мы встречаемся на улице, на работе или во время отдыха. Таким обра зом, под термином
---
мы понимаем ту совокупность психоло гических качеств, которая характеризует каждого отдельного челове ка. Личность является, следовательно, не абстракцией, а тем живым су ществом, которое мы можем воспринимать вовне или ощущать изнутри и которое весьма индивидуально. Психология личности должна, стало быть, обязательно учитывать индивидуальные различия, и целью ее дол жно стать как можно более точное их определение и объяснение. 1	Экспериментальная психология
---
Под ред. П.Фресса, Ж.Пиаже. М.: Прогресс, 1975. Вып.У. С. 197-198, 215-221.2	См.: Allport G.W. Personality, a psychological interpretation. N. Y.: Henry Hill
---
Co., 1937, 1949. Мейли А, Структура личности 333  Три аспекта личностиВ этом широком смысле термин
---
включает в себя та кие понятия, как характер, темперамент и способности, соответствующие трем ее частным аспектам.Относительно любого действия всегда можно задать три вопроса, хотя для исследователя особый интерес может представлять ответ лишь на один из них. Можно интересоваться тем, какие инструменты, или механизмы, участвовали в осуществлении действия; можно спросить, как оно разверты валось, какова его энергетика, динамика
---
каковы его скорость, регуляр ность, интенсивность; наконец, можно попытаться выяснить, в чем смысл, каковы происхождение и цель действия. Ответ на первый вопрос связыва ют со способностями, на второй
---
с моти вацией. До того как последнее понятие получило широкое распростране ние, все в личности, что не удавалось объяснить ни способностями, ни темпе раментом, называлось характером. В настоящее время принято считать, что к сфере темперамента в указанном выше смысле следует относить все, что связано с врожденными предрасположениями, в то время как способности и в еще большей степени мотивация связаны с воздействием внешних со бытий или, другими словами, с научением.Теория и практикаЛичность является конечным и, следовательно, наиболее сложным объектом психологии. В известном смысле она объединяет в одно целое всю психологию, и нет в этой науке такого исследования, которое не вно сило бы вклад в познание личности. В этом замечании не кроется при тязание на чужие территории, равно как и не претендует оно на то, что бы превратить психологию личности в головную дисциплину; нам про сто хотелось подчеркнуть, что каждый, кто изучает личность, не должен игнорировать другие области психологии.В настоящей главе нам предстоит говорить о структуре личности. Понятие
---
предполагает, что многочисленные и всегда разные проявления личности детерминированы более стабильной структурой, со ставляющей их основу. Большая часть определений личности является фактически попытками уточнить сущность этой структуры. Поскольку последняя является чрезвычайно сложной и имеет бесчисленное множе ство качественно различных проявлений, необходимо найти ее основные компоненты или категории, с помощью которых стало бы возможным ее однозначное описание.Экспериментальное изучение структуры личности началось сравни тельно недавно, и даже в настоящее время количество
---
личности обратно пропорционально числу систематических исследований. Такая диспропорция неизбежна в области, где каждый эксперимент относится 334 Тема 13. Строение личности  лишь к частному факту, абсолютно несоразмерному сложности самого объек та. Необходимо и полезно пытаться время от времени осуществлять синтез всех накопленных фактов; кроме того, столь же правомерно обращение к личному опыту и интуиции. Такие суммарные точки зрения имеют лишь относительную и преходящую ценность, подсказывая пути возможной экспе риментальной проверки. Мы не предполагаем изложить здесь все сущест вующие позиции, однако по мере необходимости будем говорить о теорети ческих концепциях, лежащих в основе тех или иных исследований.
---
, поскольку он более нейтрален. Согласно наиболее распро страненному определению,
---
это совокупность черт, характери зующих индивида. Ле Сенн1 определил характер как
---
совокупность врож денных предрасположений, формирующих умственный остов человека
---
, образуя, таким образом, личность. В США Принс дал сходное оп ределение, и оно получило широкое распространение; совсем недавно Гил форд предложил следующую, очень сжатую формулу:
---
. Отметим, что эти определения не являются результатом теоретических размышлений, они лишь отражают общепринятое мнение: описать личность можно, только указав ее характер ные черты.Эти очень широко распространенные, хотя и несколько сомнитель ные определения подчеркивают важность понятия
---
в психологии личности. Непосредственно наблюдаемая черта выступала вплоть до на ших дней в качестве первичного материала психологии личности. На не посредственное выявление черт личности рассчитаны все вопросники и анкеты, предназначенные для изучения личности; к определению черт неизменно приходит исследователь, наблюдая поведение испытуемого или анализируя результаты выполнения какого-то теста. Наиболее распрос траненный способ раскрытия структуры личности
---
Надо свести все черты характера к простейшим психологи ческим элементам, к простейшим формам основных психологических законов, выявляя при этом природу обнаруживаемых связей
---
. Мунье3, 1	Le Senne R. Traite de caracterologie. Paris: P.U.F., 1945.2	Paulhan Fr. Les caractdres. Paris: Alcan, 1894.3	Mounter E. Traite du caractere. Paris: Ed. du Seuil, 1947. Мейли А. Структура личности 335  процитировавший это высказывание, добавляет:
---
Что касается этих так называемых "элементов", то это выражение употреблено здесь некрити чески, просто как речевой оборот
---
.Действительно, язык предоставляет в наше распоряжение обилие слов, с помощью которых можно охарактеризовать личность или поведение. Ол-порт и Одберт1 обнаружили в английском языке около 17000 таких слов, из которых 4505 являются названиями черт, как таковых; Клагес насчитал 4000 таких слов в немецком языке, а Баумгартен, выбравший более стро гие критерии
---
1093. Этому множеству слов соответствует, очевидно, еще большее разнообразие различных проявлений человека. Однако большин ство этих терминов используется в самых разных смыслах и относится, как правило, то к одному аспекту личности, то к другому, причем автор неред ко не отдает себе в этом отчета. Робость, например, может обозначать ма неру поведения по отношению к другим лицам; это же самое слово может относиться к черте (свойству) личности, объясняющей, почему человек ве дет себя так робко. В этом случае можно на основании ряда наблюдений прийти к выводу, что человек должен обладать такой чертой. Можно еще более отдалиться от первоначального значения этого термина, превратив эту черту в некоторое измерение личности, что означает, что каждый инди вид занимает определенное место на шкале, охватывающей все степени робости от минимальной до максимальной, и что этим положением опре деляется значительное число поступков или черт менее общего характера, которые как будто бы вообще не имеют никакой связи с робостью в перво начальном смысле этого слова. Наконец, черта может служить указателем типа, примером этого является употребление слова
---
. В са мом общем виде следует признать, что один и тот же термин может упот ребляться на самых различных уровнях обобщения.Чтобы избежать возможных недоразумений и придать большую стро гость нашим рассуждениям о чертах и структуре личности, необходимо более четко выделить категории, которыми принято оперировать в этой области.Первичная чертаПод первичной чертой следует понимать результат непосредствен ного восприятия того или иного аспекта личности. Мёрфи2 рассказывает, что Вертгеймер любил проигрывать на фортепиано небольшие музыкаль ные пьесы, характеризующие присутствующих людей, а затем просил своих помощников определить их. Число угадываний значительно превышало уровень случайности. Вот пример глобального восприятия личности, тог да как при восприятии черт выделяется только один ее частный аспект. 1	См.: Allport G.W., Odbert H.S. Trait-Names: a psycho-lexical study
---
211.2	См.: Murphy G. A biosocial approach to personality. N. Y.: Harper, 1947. 336 Тема 13. Строение личности  Вспомним, кстати, что дети, даже совсем маленькие, научаются правиль но употреблять названия черт, не имея при этом никаких, по крайней мере явных, психологических знаний. Такое научение было бы невозмож ным, если бы эти слова не соответствовали реальному опыту детей.В своем первоначальном смысле черты
---
это гештальты высшего порядка, предшествующие рефлексии и психологическому анализу и пред ставляют собой сырой материал научной работы. Этот непосредственный опыт тем не менее не всегда имеет чистую перцептивную природу, и необ ходимо различать разные степени его сложности в зависимости от того, яв ляется ли черта выражением того, что воспринимается в данный момент, или же в основе ее лежит продолжительный опыт. Так, у нас может сло житься непосредственное впечатление об отношении к нам какого-либо человека сразу же, как только мы с ним встретимся, или мы можем заме тить, что человек боится, сконфужен, печален, весел, колеблется и т.д. Во всех этих случаях мы схватываем одномоментные черты поведения. Ког да же в других случаях мы говорим, что некто робок, боязлив, нерешителен, недоверчив, эмоционален и т.д., мы выражаем результат совокупности на блюдений, конденсирующихся в одно целостное впечатление. Такая иден тификация черты в известной мере аналогична распознаванию формы, яв ляющемуся результатом многочисленных зрительных раздражений. Даже психолог, привычный к анализу, чаще всего основывает свои выводы не на формальных рассуждениях, а на непосредственных впечатлениях.Первичная черта является, таким образом, результатом субъектив ного опыта. Однако все науки зависят от субъективного опыта. Даже точ ные науки основываются большей частью на восприятии цвета и формы, на смену которому лишь очень постепенно приходит объективное измерение. Субъективное происхождение черт не является, следовательно, само по себе препятствием к обращению к ним в научной психологии, однако неточ ность этих понятий
---
такова, что применение их связано с рядом трудностей.Точность субъективного описания личности нельзя контролировать таким же образом, как сенсорное восприятие. Если в каком-то конкрет ном случае объективные измерения не соответствуют субъективным впе чатлениям, было бы неправильно считать последние неточными. Можно утверждать только, что в этих двух случаях, возможно, была отражена не одна и та же реальность. Этот факт необходимо подчеркнуть, потому что в литературе очень часто отрицается ценность эксперимента, если его ре зультаты не соответствуют непосредственному наблюдению, и наоборот, в то время как в действительности оба результата обладают собственной ценностью и не следует их смешивать.Мы, безусловно, не можем обойтись без первичных черт, несмотря на всю их субъективность. Очень часто они незаметно для нас проника ют в наши рассуждения. В целях анализа структуры личности часто при бегают к помощи объективных тестов, как это делали Кэттел и Айзенк, Мейли А. Структура личности 337 или же пользуются так называемыми прожективными тестами. Чтобы интерпретировать результаты этих тестов, создаются новые понятия, не связанные с непосредственно наблюдаемыми чертами. Так, например, в случае теста Роршаха говорят об
---
. В других случаях из общей психологии заимствуются такие понятия, как персеверация, фрустрация, уровень притязаний и т.д.Однако в конечном счете оказывается необходимым обращение к чертам в первичном значении этого слова. Невозможно удержаться от того, чтобы не попытаться узнать, чему же в реальном поведении чело века соответствуют результаты, полученные в тесте, как соотносятся они с личностью в том виде, в каком она предстает перед нами и какую мы описываем с помощью черт. Важность, которая придается обнаружению таких корреляций, настолько велика, что ценность теста определяется тем, в какой мере с его помощью удается их выявить. Действительно, ва-лидность теста обычно определяется тем, настолько полученные благода ря ему результаты согласуются с нашими знаниями об этой личности. В этом и заключается то, что можно назвать драмой личностных тестов: ценность таких тестов, устанавливаемая на основе этого метода, оказыва ется, как правило, весьма низкой, результаты тестов в большинстве слу чаев лишь приблизительно соответствуют применяемым критериям1. Проблема валидности очень важна с практической точки зрения, но ре шение ее сопряжено с многочисленными теоретическими осложнениями. Нет никаких сомнений в том, что определение черты играет очень важ ную роль. Основная цель наших замечаний, касающихся тестов и их ва лидности, состояла в том, чтобы еще раз подчеркнуть необходимость от четливого понимания природы черты.Пониманию черты как явления восприятия противостоит понимание черты как переменной.Черты как переменныеКак только исследование личности приобретает научный характер, сразу же появляется потребность в том, чтобы заменить субъективное вос приятие объективными данными. В результате черта начинает опреде ляться посредством реакций или поступков, наблюдаемых в определен ных ситуациях. В вопросниках перечисляются ситуации, в которых дол жна проявиться эта черта.В вопроснике Нигневитского, о котором сообщает Бренгельман2, мы находим, например, следующие утверждения, соответствующие черте, назы ваемой ригидностью: 1	См.: Meili R. Das Problem der Validation der Methoden der Personlichkeitsuntersuchung
---
Z. diagn. Psychol. Pers. forschung. 1958. 6. S. 283-303.2	См.: Brengelmann J.C. Extreme response set, drive level, and abnormality in questionnaire regidity
---
J. ment. Sci. 1960. 106. P. 171-186.22 Зак.  1662 338 Тема 13. Строение личности  Вы никогда не позволяете Вашим друзьям беспокоить Вас во время работы.Перед тем как отправиться в путешествие. Вы всегда заранее составляете план и точный маршрут, отклонения от которого всегда для Вас болезненны.Вы всегда предпочитаете знакомые и безопасные ситуации новым и не изведанным возможностям.Вас всегда чрезвычайно раздражает, если непрошеные посетители прони кают в Вашу частную жизнь.В других случаях можно оценить степень выраженности какой-ни будь черты (пунктуальности, например, или стремления к порядку) с по мощью оценочных шкал, в которых определенным степеням выражен ности черты соответствуют конкретные поступки. В случае пунктуально сти на одном полюсе шкалы находится педантичность или чрезмерная скрупулезность, а на другом
---
небрежность или бесцеремонность.В этих примерах, число которых можно при желании умножить, вы деляются два факта: 1) понимание черты в первичном и субъективном смысле этого слова и стремление отыскать посредством интуиции или собственного опыта такие поступки, с помощью которых можно было бы проиллюстрировать ее; 2) для того, чтобы не приписывать черте слишком специфическое значение, обычно подбираются различные ее проявления.Такая методика приводит к тому, что подлежащая определению чер та превращается в переменную личности (или свойство), которая проявля ется в той или иной степени в некоторых поступках или детерминирует их.Измерить переменную
---
это значит не только констатировать ее присутствие, но и определить ее количественно. В случае переменных по ведения, которые нас в данном случае интересуют, обычно прибегают к сле дующим двум способам: либо в вопросниках количество ответов, указыва ющих на присутствие соответствующего качества, рассматривается как показатель его интенсивности, либо степень выраженности переменной оп ределяется непосредственно с помощью шкалы оценок. Однако эти два метода искажают весьма характерным образом ту черту, для выявления степени проявления которой они созданы. В вопроснике число значимых ответов указывает, скорее, на количество случаев, в которых проявилась искомая черта у индивида, чем на ее
---
. Систематическое изучение того, согласуются ли между собой результаты измерения черты, полученные с помощью этих двух методов, не проводилось, однако из прак тики известно, что человек может быть очень смелым (или ригидным) в одних ситуациях и совсем несмелым
---
в других. Мы еще будем говорить ниже об этой весьма противоречивой проблеме генерализованности черт: здесь же достаточно сказать, что с помощью вопросников можно непосред ственно измерить только вероятность проявления черты, что совершенно не обязательно связано с ее
---
.Измерение по шкале оценок влечет за собой другую трансформацию черты. Часто оказывается очень трудным определить на вербальном уров не различные степени таких черт, как храбрость, робость, мягкость и т.д. В Мейли А. Структура личности 339  этом случае мы также имеем дело с вероятностью проявления черты или же с указанием различных поступков или ситуаций, характерных для каж дой ее степени, не имея, однако, никаких доказательств того, что они обус ловливаются одной и той же переменной.Учитывая все сказанное, не приходится удивляться, что очень часто
---
черта мало соответствует черте, полученной на основании глобальной оценки. Можно считать все это результатом субъективности и, стало быть, недостоверности оценок, но, очевидно, более правильным было бы сделать вывод, что переменная и черта являются просто различными ре альностями. Черта
---
это из меримый аспект поведения. Исследователь, учитывающий это различие, мо жет избавить себя от излишней работы.Специальным методом, позволяющим объективно выявлять фунда ментальные переменные личности, является факторный анализ, речь о котором пойдет в следующем разделе. Чтобы отличить эти переменные от других, выявляемых с помощью иных методов анализа, их принято на зывать факторами. По Кэттелу, как мы позднее увидим, факторы
---
.Черта как генерализованная реакцияПод влиянием бихевиоризма в Соединенных Штатах появилось мно го сторонников третьей концепции черты. Утверждение Уотсона, в кото ром выразилась его уверенность в том, что из одного и того же ребенка можно сделать как преступника, так и гения, высказанное им в его фунда ментальном изложении теории бихевиоризма, приобрело большую извест ность. Это утверждение предполагает отрицание детерминирующих черт личности с самого начала ее становления. Если бихевиорист и говорит о черте, то только как об ответе, наблюдаемом в нескольких ситуациях и имеющем некоторые общие элементы, т.е. в смысле генерализованной ре акции. Если же в результате повторных подкреплений определенный от вет распространяется на различные ситуации, то можно говорить о черте. Газри1, сформулировавший теорию личности с позиции ассоциативного на учения, приводит в качестве примера профессиональную деятельность, где человек очень часто оказывается в аналогичных ситуациях, требующих ре акции с его стороны.Согласно этой теории, вероятность того, что ответ станет генерализо ванным, не слишком велика и, стало быть, не может существовать слишком 1 См.: Guthrie E.R. Personality in terms of associative learning
---
Hunt J. McV. (Ed.). Personality and the behavior disorders: 2 vol. N. Y.: The Roland Press Company, 1944. Vol. 1. P. 49-86. 340 Тема 13. Строение личности  много генерализованных черт. Действительно, получившая широкую изве стность важная серия исследований Хартшорна и Мея (1928
---
1930) как будто бы подтверждает это мнение. Целью экспериментов, в которых уча ствовало несколько сот детей, было изучение таких черт, как честность, склонность к оказанию помощи, склонность к сотрудничеству, упорство и самоконтроль. Детям предлагались небольшие задания, в ходе выполнения которых можно было наблюдать эти черты. Так, например, детям предос тавлялась возможность жульничать, давать неточные сведения о том, что они делали, клянчить небольшие суммы денег и т.д.
---
предполагалось, что на основании всех этих поступков можно судить о честности детей. Корре ляция между отдельными поступками, относящимися к одной и той же ге нерализованной черте, была настолько мала (например, 0,13 между воров ством и ложью с целью скрыть жульничество), что авторы не без основа ния пришли к выводу, что все эти черты вообще не существуют.Дискуссия, разгоревшаяся в результате экспериментов в защиту и против существования генерализованных черт, является исключительно следствием различного понимания термина
---
. Хартшорн и Мей показали отсутствие генерализованных реакций в данной области. Одна ко отрицать на основании этого существование генерализованных черт совсем другого порядка, таких, например, как переменные темперамента, можно лишь при наличии дополнительных доказательств. Г. Олпорт
---
Слово personality2 и его корень person давно привлекают внимание языковедов. Макс Мюллер, например, с энтузиазмом говорил об их абст рактности и широкой полезности.
---
Давайте возьмем такое слово как персона. Ничего не может быть абст рактнее. Это не мужчина и не женщина, не молодой, не старый. В ряду су ществительных оно выражает не больше, чем быть в ряду глаголов. Во фран цузском языке оно даже может означать "никто". Так, если в Париже мы спросим своего консьержа, не звонил ли нам кто-нибудь во время нашего от сутствия, он ответит: "Personne, monsieur", что значит: "Ни души, сэр".Но это слово персона двигается удивительными прыжками, поражая напра во и налево, порождая новые идеи, вызывая тучи противоречий и до сегодняш него дня занимая выдающееся место во всех теологических и философских дискуссиях, хотя немногие из использующих это слово знают, откуда оно взя лось
---
3.Понятие personality в английском языке, personalite во французском и Persdnlichkeit в немецком близки понятию personalitas в средневековой латыни. В классической латыни использовалось только слово persona. Все 1	Олпорт Г. Становление личности. М
---
: Смысл, 2002. С. 232-234, 236-241, 362, 370 382,386-403.2	Личность (англ.).3	Muller F. M. Biographies of words. N. Y.: Longmans, Green, 1888. P. 32. 342 Тема 13. Строение личности  филологи соглашаются, что первоначально это слово означало маску. (Этот факт может дать некоторое ощущение комфорта тем, кто предпочитает оп ределять личность в понятиях внешнего воздействия
---
ведь в нем подчер кивается внешняя видимость, а не внутренняя организация.) Но даже в древности слово persona означало и актера за маской, т.е. подлинное соче тание его внутренних и
---
качеств. Оно также означало важного человека (отсюда personage, parson1). Это понятие также использовалось для обозначения трех ипостасей Троицы. И длительные теологические спо ры разворачивались вокруг того, были ли эти personae тремя масками од ного Бога или тремя со-равными лицами. Самое, быть может, известное оп ределение персоны дал в шестом веке Боэций: Persona est substantia individua rationalis naturae
---
персона есть индивидуальная субстанция ра циональной природы.
---
Определение для этой книгиНе бывает определений правильных или неправильных. Понятия определяются так, как это полезно для заданной цели. Для целей данной книги нам требуется
---
определение личности. Мы бу дем относиться к личности как к единице, которая находится
---
и сама по себе обладает внутренней структурой. Все формулировки полны ловушек, но наше определение (лучше ли, хуже ли) таково:ЛИЧНОСТЬ
---
ЭТО ДИНАМИЧЕСКАЯ ОРГАНИЗАЦИЯ ВНУТРИ ИНДИВИДА ТЕХ ПСИХОФИЗИЧЕСКИХ СИСТЕМ, КОТОРЫЕ ДЕТЕРМИНИРУЮТ ХАРАКТЕРНОЕ ДЛЯ НЕГО ПОВЕДЕНИЕ И МЫШЛЕНИЕ.Кратко исследуем ключевые понятия этого определения.Динамическая организация. Мы видели, что определения типа
---
психическая организация (формирование паттернов, или иерархии идей и привычек, динамически направляющих деятель ность). Интеграция и другие организационные процессы необходимы для объяснения развития и структуры личности. Поэтому
---
должна появиться в определении. Это понятие подразумевает также ре-ципрокный процесс
---
дезорганизацию, особенно у тех аномальных лич ностей, которые отмечены прогрессирующим распадом.Психофизические. Это понятие напоминает нам, что личность не является ни исключительно ментальным, ни исключительно неврологи ческим (физическим) феноменом. Она организует функционирование и
---
это комплекс взаимодействующих эле ментов. Системами являются привычки, чувства, черты, представления, сти- 1 Важная персона, священник (англ.). Олпорт Г.
---
343  ли поведения. Эти системы латентно существуют в организме, даже когда они не активны. Системы
---
1.Детерминировать. Личность является чем-то и делает что-то. Ла тентные психофизические системы, запускаемые действием, либо мотиви руют, либо направляют специфическую деятельность и мысль. Все систе мы, составляющие личность, должны рассматриваться в качестве детер минирующих тенденций. Они оказывают руководящее влияние на все приспособительные и экспрессивные поступки, через которые личность познается.Характерное. Все акты поведения и все мысли характерны и уни кальны
---
для данного человека. Даже поступки и представления, ко торые у нас явно общи с другими, в своей глубине индивидуальны, идио матичны. Правда, некоторые поступки и представления более идиосинк-ратичны, чем другие, но нельзя найти ничего, что не имело бы личного оттенка. Следовательно, в некотором смысле, понятие
---
не обязательно плохо, она помогает добраться до сути.Поведение и мышление. Этими двумя понятиями покрывается все, что может делать индивид. Его основное занятие
---
приспособление к своему окружению. Но в определении личности через одно лишь приспо собление не было бы мудрости. Мы не только приспосабливаемся к на шему окружению, мы размышляем о нем. Мы также стремимся господ ствовать над ним и иногда добиваемся успеха. Следовательно, поведение и мышление ведут к выживанию и развитию. Это способы приспособле ния и выхода за границы ситуации, в которой мы находимся, всегда от бираемые, направляемые психофизическими системами, составляющими нашу личность.Можно спросить, обладают ли личностью, согласно этому определе нию, животные. Ответом будет осторожное
---
. Несомненно, у животных есть рудиментарные (зачаточные) формы наследуемых и приобретаемых путем научения психофизических систем, ведущих к характерной (уни кальной) активности. (Об их мышлении мы ничего не знаем.) Но эта уступ ка не заводит нас слишком далеко. Психофизическая индивидуальность низших животных чрезвычайно примитивна и не может служить полез ным прототипом человеческой личности. Осмелюсь утверждать, что разли чие между любыми двумя видами млекопитающих (до человека) не так велико, как различие между двумя людьми. Огромная сложность челове ческого мозга, в противоположность более простому мозгу других живот ных, видимо, подкрепляет это утверждение.
---
1 См.: Sears R. R. A theoretical framework for personality and social behavior
---
AmericanPsychologist. 1951. Vol. 6. P. 476-483.В афоризме P.P. Сирса много привлекательного, но нет необходимого критерия орга низации. У нейрона есть потенциал для развития, но мы не можем рассматривать такую изолированную структуру как обладающую личностью. 344 Тема 13. Строение личности  ХарактерПонятие
---
. Этими понятиями часто пользуются как взаимозаменяемыми, хотя пер вое имеет латинское происхождение, а второе
---
это как бы примета человека, паттерн его черт или его жизненный стиль. Наиболее известным человеком, употреблявшим это понятие еще в Древней Греции, был Теофраст, ученик Аристотеля. Он со здал множество тонких письменных зарисовок характеров, из которых со хранилось 30.Мы уже сказали, что сегодня эти два понятия часто используются как синонимы. Однако европейские психологи предпочитают
---
. На то есть интересная причина. Persona первоначально означала маску,
---
чекан. Первое понятие предполагает внешность, видимое поведение, поверхнос тные качества; второе предполагает глубокие (возможно, врожденные), фиксированные и базовые структуры. Сейчас американская психология отдает предпочтение изучению воздействий внешней среды, и эти бихе виористские наклонности приводят ее к подчеркиванию внешнего дви жения, видимого действия. Европейская же психология имеет тенденцию подчеркивать врожденное, природное в человеке, то, что глубоко
---
) и относительно неизменно. Фрейд, например, часто говорит о структуре характера, и редко
---
широко используется в Европе, но редко в Америке. Американские психологи написали очень много книг под названием
---
. Так с помо щью древнего различия в оттенках двух понятий можно объяснить се годняшние региональные различия в их предпочтении1.Помимо первоначального значения (чекана) понятие
---
приобретает особое дополнительное значение. Говоря, что у человека
---
, мы акцентируем его моральную высоту. (Если мы го ворим, что у него
---
, то просто имеем в виду, что он социально эффективен.) Таким образом, говоря о характере, мы обычно подразумеваем моральные стандарты и высказываем ценностное сужде ние. Этот нюанс беспокоит тех психологов, которые хотят уберечь струк туру и функционирование личности от вторжения моральных оценок. Именно по этой причине в данной книге выбран термин
---
Подчеркиваемая вами внут ренняя структура xopoino соответствует тому, что древние греки имели в виду под характером
---
. Так и есть, но именно опасность ценностных суждений заставляет нас отказаться от использования этого термина.) 1 Подробнее об этом см,: Allport G.W. European and American theories of personality
---
Ed. by H.P. David, H. von Bracken. N. Y.: Basic Books, 1957. Ch. 1. Олпорт Г.
---
345 Относительно личности (всей целиком или любой ее части) тоже, ко нечно, можно высказать ценностное суждение, например:
---
. В обоих слу чаях мы говорим, что обсуждаемый человек обладает чертами, желатель ными с точки зрения каких-то внешних социальных или моральных стандартов. Сырой психологический факт состоит в том, что качества чело века
---
это просто то, что у него есть. Некоторые наблюдатели (и некото рые культуры) могут находить эти качества благородными и привлекатель ными, другие
---
нет. По этой причине и в соответствии с нашим собствен ным определением мы предпочитаем трактовать характер как оцененную личность, а личность, если хотите, как лишенный оценки характер.Понятие
---
птица другого полета. Мы использовали его в нашем определении личности, ибо, к счастью, оно лишено оценочной ауры, окружающей слово
---
близко к первоначальному (чеканно му) значению характера, мы считаем его полезным. Оно послужит для ох вата привычек, черт, установок и интересов
---
любых примет, высеченных на человеке. Забавно, что в производном слове сохранилось первичное значение, тогда как его корневая форма сильно обросла этическим мхом.Прежде чем оставить этот вопрос, обратимся еще к одной (дополни тельной) области применения понятия
---
степень этически эффективной организации всех сил индивидуума
---
прочную психологическую диспозицию сдерживать импульсы в соответствии с регулятивным принципом
---
3. Их авторы исследовали честность, самоконтроль, заботу о других и религиозную убежденность у детей.Наличие у ребенка (или взрослого) моральных идеалов, совести и ре лигиозных убеждений
---
очень важный факт для изучения его личности, так как это черты его внутренней структуры. Важно также знать, обла дает ли человек
---
диспозицией сдерживать импульсы в соответствии с регулятивным принципом
---
. Но все эти тенденции находятся внутри лич ности. То, что они благосклонно воспринимаются и оцениваются, не ме няет дела. И потому мы предпочитаем не рассматривать характер в ка честве какой-то особой области личности. Мы можем придерживаться простого определения характера как оцененной личности. Этическая те ория
---
важная ветвь философии, но ее не следует смешивать с психоло гией личности. 1	Taylor W. S. Character and abnormal psychology
---
Journal of Abnormal and Social Psychology. 1926. Vol. 21. P. 86.2	Roback A. A. The psychology of character. N. Y.: Harcourt, Brace, 1927. P. 450.3	См.: Hartshorne H., May M. A., Shuttleworth F. K. Studies in the organization of character. N. Y.: Macmillan, 1930; Ligon E. M. Dimensions of character. N. Y.: Macmillan, 1956. 346 Тема 13. Строение личности  ТемпераментИз древних времен до нас дошла доктрина, что темперамент чело века детерминируется в основном
---
пришел в английский язык в средние века вмес те с доктриной четырех жидкостей. Он означал тогда и означает сейчас
---
конституцию (склад) ума, особенно зависящую от физической консти туции (или связанную с ней)
---
. Исследования темперамента сегодня час то ведутся под названием
---
.Можно сказать, что темперамент, подобно интеллекту и телосло жению, обозначает разновидность
---
, из которого формируется лич ность. Все три фактора прочно опираются на генную детерминацию и, сле довательно, являются аспектами личности, наиболее зависящими от на следственности. Темперамент относится к
---
), в котором развивается личность. Чем сильнее дис позиция закреплена в природной конституционной почве, тем вероятнее о ней будут говорить как о темпераменте.
---
.Есть авторы (в частности в Великобритании), иногда применяющие понятие
---
. Но это исключение, причем ред кое. Некоторые авторы, работающие по проблеме темперамента, ошибочно употребляют в названиях своих книг более широкие термины, например:
---
. Во всех этих случаях тематике книг более точно соответствовало бы понятие
---
.Для достижения необходимого прогресса в изучении темперамента надо проводить гораздо больше исследований в области человеческой гене тики, биохимии, неврологии, эндокринологии и физической антропологии. Мы знаем, что личность в значительной степени обусловлена темперамен том, но у нас нет точного знания об источниках самого темперамента.Что составляет темперамент? Ясный ответ невозможен. Когда мы говорим, что кто-то легко пугается, обладает сильными или слабыми по буждениями, имеет
---
, по природе своей медлителен и сон лив или возбудим, энергичен или имеет
---
, мы опи сываем темперамент. Делались различные попытки проанализировать наши базовые измерения темперамента с помощью психологических тес тов, но окончательное согласие до сих пор не достигнуто.Возможно, основной фактор действительно относится к влечению и силе в противоположность апатии. Конституции, характеризующиеся мощным влечением и силой, могут обладать высокой скоростью метабо лизма и сильным функционированием щитовидной железы1. Но наши 1 См.: Adcock С. J. The differentiation of temperament from personality
---
Journal of General Psychology. 1957. Vol. 57. P. 103-112. Олпорт Г,
---
347 знания о физической основе еще ненадежны, и мы не знаем, сколько до полнительных параметров нужно для классификации основных форм темперамента1.Не имея более точных знаний о предмете, мы предлагаем следую щее определение как достаточно представляющее нынешнее психологи ческое употребление понятия и адекватное целям этой книги.Под темпераментом понимаются характерные феномены эмоцио нальной природы индивидуума, включая его подверженность эмоциональ ной стимуляции, его обычную силу и скорость реакции, превалирующее настроение и все особенности колебаний и интенсивности настроения. Эти явления рассматриваются как зависящие от конституционального строе ния, следовательно, в основном как имеющие наследственную природу.В данном определении не подразумевается, что темперамент неизме нен с рождения до смерти. Подобно телосложению и интеллекту, темпера мент может меняться (в некоторых пределах) посредством медицинских, хирургических и диетических вмешательств, а также в ходе обучения и приобретения жизненного опыта. Темперамент может меняться с развити ем личности. Однако остается тот факт, что в наших природных способно стях, начиная с рождения, существуют конституциональные, химические, метаболические, нейронные уровни, устанавливающие нам определенные рамки. Изменение возможно, но не безгранично.РезюмеВольтер однажды написал:
---
Если вы собираетесь разговаривать со мной, сначала определите свои термины
---
. Такие высоко абстрактные сло ва, как личность, характер и темперамент особенно требуют определе ния, чтобы разговор о них приносил пользу.Я даю личности
---
вне зависимости от того, как другие люди воспринимают его качества и какими методами мы их исследуем. Наше восприятие и наши методы могут быть ошибочны так же, как аст роном может потерпеть неудачу в изучении состава звезды. Но звезда находится все там же и по-прежнему интригует исследователя. Мое оп- 1 С. Даймонд придерживается мнения, что исследование животных и факторный ана лиз человеческого темперамента содержат устойчивые подтверждения важности диспо зиций к аффилятивному, агрессивному, пугливому и контролируемому (или импульсив ному) поведению (см.: Diamond S. Personality and temperament. N. Y.: Harper, 1957). Многие цитируемые им авторы используют, конечно, разные термины, но Даймонд уверен, что все они указывают на одни и те же базовые измерения темперамента. Моя критика исходит из того, что эти термины предполагают черты личности, а не конституциональ ные диспозиции (истинный темперамент), однако могут существовать базовые физиоло гические диспозиции, поддерживающие эту (или какие-то подобные ей) классификацию тенденций темперамента. Необходимы дальнейшие исследования. 348 Тема 13. Строение личности  ределение, конечно, не отрицает, что человек изменчив и его поведение мо жет меняться от ситуации к ситуации. Оно просто гласит, что у человека есть внутренняя структура и диапазон характеристик (конечно, изменчи вых, но поддающихся установлению), и мы надеемся изучить именно эту структуру.Характер
---
термин, без которого мы в основном можем обойтись, так как он относится (по нашему определению) к оценке личности. С другой стороны, понятие
---
сохраняет свое первоначальное значение чекана (уникально выгравированные черты) и, следовательно, полезно для наших целей.Темперамент, подобно интеллекту и телосложению, относится к
---
, из которого сформирована личность. Природные основы темпе рамента не остаются неизменными, хотя они устанавливают ограничения на развитие личности.
---
Теория общих чертЕдва ли кто-нибудь усомнится в существовании черт как существен ных единиц личности. Они включены в обыденную речь. Мы говорим, что этот мужчина грубоват и застенчив, но прилежный работник, а та жен щина брезглива, болтлива и язвительна. Психологи также общаются с помощью этих терминов. Один психолог недавно написал рекомендатель ное письмо для бывшего студента, характеризуя его как амбициозного, дружелюбного, увлеченного учителя, но обладающего вспыльчивым нра вом. Даже в своих специальных работах по изучению личности большин ство исследователей используют какую-нибудь теорию черт
---
одна из областей исследования, где здравый смысл, даже если он верен в своей основе, требует критической проверки и уточнения.Аргументы против чертНачнем с того, что названия черт, вроде тех, которые приведены в предыдущем абзаце, подразумевают слишком многое. Молодой учитель не всегда
---
, конечно, зависит от того, кого и чему он обучает.В ходе второй мировой войны Управление стратегических служб учредило Диагностический Центр, где экзаменовались кандидаты на сек ретную работу за рубежом. После того, как кандидата в течение несколь ких дней тестировали и обучали, несколько психологов должны были Олпорт Г.
---
349 попытаться определить его характерные черты и предсказать, будут ли они способствовать или препятствовать ему при исполнении секретного задания. Исследователи нашли эту задачу чрезвычайно трудной, а сооб ражения, которые они привели, могут быть восприняты как классическое утверждение об ограниченности любой доктрины черт:
---
Легко точно предсказать результат соединения одного известного хими ческого реактива с другим известным химическим реактивом в безукориз ненно чистой пробирке. Но где тот химик, который может предсказать, что случится с известным химическим реактивом, если он соприкасается с неиз вестным химическим веществом в неизвестном сосуде? Как тогда может пси холог предсказать с какой-либо степенью точности результат будущих встреч одной едва знакомой личности с сотнями других неизвестных личностей в да леких неопределенных городах, деревнях, полях и джунглях, переполненных никому не ведомыми потенциальными неприятностями и выгодами?
---
1.Этот критический разбор настолько верен и настолько убедителен, что мы должны сразу признать, что никакая теория черт не может быть доброкачественной, если она не принимает во внимание и не объясняет изменчивость человеческого поведения. Давление со стороны окружающей среды, люди, с которыми человек общается, и противоречия самой личнос ти могут задержать, усилить, исказить или полностью подавить поведение, которого мы могли бы ожидать в норме как проявления характерных черт человека. (Мы уже обсуждали
---
.)Все это правда, но в потоке человеческой деятельности кроме измен чивой части есть также часть постоянная, и эту постоянную часть мы стремимся определить с помощью концепции черт.Основной принцип поведения
---
это мобилизация значительной энергии для достижения конкретной цели. В каждый момент времени имеет место только одно интегрированное действие, и это действие
---
результат кон вергенции энергий и напряжений, имеющих отношение к данной цели. Другими словами, данное действие есть результат взаимодействия мно гих детерминирующих сил, лишь одной из которых являются черты.Действие
---
единственное, что мы можем наблюдать, но нет тако го действия, в котором проявлялась бы только одна черта. Когда вы пи шете письмо, в вашем поведении могут участвовать всевозможные детер минирующие факторы: чувство долга, некоторая тоска по вашему другу, просьба, с которой вы хотите к нему обратиться, тот факт, что у вас на шлось сейчас время написать, наличие ручки и бумаги, так же как нали чие воспоминаний, эмоций, ассоциаций, связанных с этим действием. Та кая сложная конвергенция детерминирующих свойств не позволяет нам сказать, что каждое отдельное действие оказывается исключительно ре- 1 Assessment of men, OSS Assessment Staff. N. Y.: Holt, Rinehart and Winston, 1948. P. 8. 350 Тема 13. Строение личности  зультатом одной или более черт. Черты
---
это только один из факторов, которые детерминируют данное действие и делают его
---
для человека, но они никогда не бывают единственным определяющим фактором.В отличие от
---
(фигурировавших в ранней психологии), черты не могут быть уподоблены
---
это свойства более гибкие, каждое проявление черты слегка отлично, поскольку оно со провождается иными детерминирующимися условиями. К тому же после того, как действие произошло, возникает
---
с нервной систе мой, и в дальнейшем черта никогда не будет точно такой же, какой она была прежде. Таким образом, непрерывное течение поведения
---
факт пер востепенного значения. Однако мы знаем, что черты существуют, посколь ку, несмотря на непрерывное течение и изменения, в образе действия чело века есть большое постоянство. Можно сказать, что определенные действия являются характеристикой человека. Черты лежат в основе
---
поведения.Черты: истина или вымысел?В начале любого обсуждения черт встает один метафизический воп рос, который (если ему позволить) может исказить всю проблему. Чем скорее мы избавимся от него, тем лучше. Коротко говоря, вопрос заклю чается в следующем: являются ли черты подлинными, истинными дис позициями? Термин истинный в философии обозначает, что объект, под вергаемый обсуждению, действительно там есть. Таким образом, черта, если она истинна, соответствует некоторой нейропсихологической систе ме. Или, с другой стороны, черты являются быть может всего лишь номи нальной фикцией
---
словами, удобно сгруппированными для обозначения множества разрозненных действий?Процитируем два определения, авторы которых признают истин ность черт:
---
это постоянная направляющая психическая сила, которая определяет активное или реактивное поведение человека
---
это измерение или аспект личности, состоящий из груп пы согласованных и связанных реакций, которые характеризуют типич ную для человека приспособляемость
---
2.Номиналистический взгляд на черты выразил более столетия назад Иеремия Бентам, который всегда боролся с подменой реальных сущнос тей вымышленными: 1	Baumgarten F. Character qualities
---
British Journal of Psychology. 1936. Vol. 26. P. 290.2	Shaffer L. F., Shoben E. J. The psychology of adjustment. (Rev. ed.) Boston: Houghton Mifflin, 1956. P. 317. Олпорт Г,
---
В настоящее время диспозиция (черта) является вымышленной сущностью, выдуманной для удобства рассуждений, для того, чтобы выра зить то, что мнится постоянным в человеческом настроении
---
это исключительно вымышленные названия, данные ти пам или качествам поведения, обладающим общими элементами. Это не психологические объекты, а скорее категории для классификации при вычек
---
. При вычки реальны сами по себе, черты же существуют не в самом человеке, а лишь во взгляде наблюдателя. На самом деле, это любопытная пози ция. Фактически она утверждает, что малые единицы поведения (привыч ки) истинны, а более обширные диспозиции (черты) вымышлены.
---
мы уже обсуждали истинные и номинальные определения личности. Существует ли личность в действительности или она сконст руирована взглядами и разумом наблюдателя? Теперь мы спрашиваем, существуют ли черты
---
, или это только категория для упорядоченного описания поведения (упорядоченного для наблюда теля).Вот кратко изложенные аргументы в пользу номиналистической позиции: 1) Никто никогда не видел черты ни одного человека; мы не можем также доказать, что черты соответствуют нейрофизиологической структуре. 2) Весь язык, включая названия, которые мы даем чертам, является номинальным. Слова обозначают социальные, а не природные категории. Как мы увидим далее в этой главе, в английском языке су ществует около 18 000 терминов, описывающих так называемые черты, но эти термины суть классификационные ярлычки, они обладают соци альной полезностью, но нельзя доказать их происхождение от существу ющего в природе разделения на черты. 3) Всем нравится излишне уп рощать свои представления и суждения о людях. Например, кто-то мо жет считать, что негры (все негры) ленивы, невежественны и суеверны. В этом случае чрезмерное обобщение явно лишено смысла3. Столь гру бый способ приписывания черт всегда приводит нас к затруднениям. А кроме того, мы склонны классифицировать людей (как индивидов, так и группы) с помощью некоторого количества названий. Никто не обла дает такой простой и жесткой структурой, какую предполагают наши ярлычки. 1	Bentham J. Principles of morals and legislation. Oxford: Clarendon, 1879. P. 131.2	May M. Problems of measuring character and personality
---
Journal of Social Psychology. 1932. Vol. 3. P. 133. Этот аргумент был рассмотрен и обоснованно отвергнут в предыду  щей главе.3	См.: Allport G. W. The nature of prejudice. Cambridge (Mass.): Addison-Wesley, 1954. Ch. 10, 11. 352 Тема 13. Строение личности  И вот все эти аргументы прозвучали, но они не доказывают, что люди лишены черт. Они доказывают только то, что мы должны бороть ся с нашей склонностью упрощать структуру другой личности (личности другого человека). Мы предупреждены, что слова, которые мы использу ем, не точно соответствуют тем психологическим единицам, которые мы пытаемся назвать. В конце концов, эти аргументы говорят нам о том, что нужны хорошие методы для установления существования черт другого, поскольку мы никогда не можем наблюдать их напрямую.Правда, что никто никогда не видел черты, но такая же правда, что никто никогда не видел структур и процессов, с которыми психологам не избежно приходится иметь дело (влечения, привычки, ожидания, отноше ния, категории). Было внесено предложение говорить о
---
в тех случаях, когда нам требуется допустить существование истинной диспозиции для объяснения наблюдаемой деятельности1. Против этого возражений нет при условии, что мы не будем путать
---
. Сейчас нам не избежать вывода о том, что черта является гипотетическим конструктом, но когда-нибудь она возможно будет продемонстрирована непосредственно. В свое время планета Плутон или скромный атом считались
---
. В один прекрасный день наука смогла показать их напрямую. Мы надеемся, что однажды нейрофизиология прямо покажет нам процес сы интеграции, входной селекции и чередования фаз, которые соответству ют нашему гипотетическому конструкту2.В настоящее время наше доказательство существования черт про истекает из согласованности отдельных наблюдаемых действий. По терми нологии Стегнера, отдельные действия являются
---
черт. На пример, в качестве индикаторов черты изолированности у Джона он от метил такие действия: отказ от приглашения на вечеринку; переход на другую сторону улицы, чтобы избежать встречи с недавним знакомым; планирование дня таким образом, чтобы сделать социальные контакты маловероятными3.Конечно, трех индикаторов недостаточно. Все они указывают на черту изолированности, но могут также объясняться деловитостью Джона или временным настроением. Но когда не три, а десятки, сотни или даже тыся чи действий демонстрируют регулярную зависимость и согласованность, мы ощущаем твердую почву под ногами, говоря, что Джон должен быть пар нем, склонным к уединению. (И тут мы сделаем паузу, чтобы напомнить себе, что никогда нельзя ждать совершенной согласованности.) 1	См.: MacCorquodale К., Meehl P.E. On a distinction between hypothetical constructs and intervening variables
---
Psychological Review. 1948. Vol. 55. P. 95-107.2	О возможном нейрофизиологическом паттерне, лежащем в основе черт, см.: Hebb D.O. The organization of behavior. N. Y.: Wiley, 1949.3	См.: StagnerR. Psychology of personality. N. Y.: McGraw-Hill, 1948. P. 151. (Rev. ed., 1961). Олпорт Г.
---
353 Природа общих чертМы проголосовали в поддержку взгляда на черты как истинные. Мы полагаем, что любая черта представляет собой обширную систему сходных тенденций к действию, существующих у человека, которого мы исследуем.
---
являются те тенденции, которые исследователь, наблюдающий за ними с точки зрения действую щего лица, может подвести под одну смысловую рубрику.Но мы принимаем этот взгляд на черты с определенными оговор ками. Во-первых, нам известно, что вербальные или математические яр лыки, которые мы клеим, берут начало в нашем собственном восприятии поведения других, а категоризация наших ощущений страдает пороком упрощения. Нам также известно, что мы насильно втискиваем наблюда емое в имеющиеся у нас социальные или математические категории (та кие, как агрессивный или пылкий, или факторы А, Б, С).Надо добавить еще одну важную оговорку. Мы делаем шаг в сторо ну от концепции истинности, когда пытаемся насильно приписать Джо ну единообразный набор черт, который мы стараемся приложить ко всем людям, включая Джона. Я сейчас продемонстрирую, что это же происхо дит при применении любого личностного теста, любой оценочной шкалы.Предположим, что мы интересуемся чертой, которую можно назвать доминирование
---
подчинение (или влияние, или лидерство). Мы хотим протестировать силу этой черты у Джона. Мы можем осуществить это, только сравнивая его с другими людьми по одним и тем же измерени ям. Поэтому мы разрабатываем шкалу, возможно, задавая вопросы сле дующего типа1:Некто пытается втиснуться перед вами в очереди. Вы уже стоите долго и больше ждать не можете. Предположим, что нахал того же пола, что и вы, тог да вы обычноувещеваете нахала;
---
или отпускаете ясно слышимые коммента  рии, обращаясь к соседу;решаете не ждать и уходите;ничего не делаете.Испытываете ли вы смущение в присутствии начальства в академическом или деловом мире?отчетливо;до некоторой степени;вовсе нет.Некое ваше имущество ремонтируется в мастерской. Вы приходите за ним в назначенное время, но мастер говорит вам, что
---
. Ваша обычная реакция?вы упрекаете его;вы мягко выражаете неудовольствие;вы полностью гасите ваше чувство. 1 См.: Allport G. W., Allport F. H. The A-S Reaction Study. Boston: Houghton Mifflin, 1928.23 Зак. 1662 354 Тема 13. Строение личности        Теперь мы просим множество людей из нашей
---
ответить на тест и определяем средний уровень для группы. Затем мы сравниваем Джона о этой нормой и делаем заключение о том, что в сравнении с другими людьми он
---
парень уступчивый и податли вый. Мы обнаружили, что он относится к низшим 10
---
совокупности и, таким образом, приходим к заключению, что у него сильна черта
---
.Теперь у нас есть хорошие логические основания для того, чтобы принять существование общих черт и оценивать данную личность вмес те с другими людьми по общей шкале измерений. Эти логические осно вания таковы: нормальные люди в данной культурной среде неизбежно вырабатывают до некоторой степени сопоставимые формы приспособ ления. Например, у всех людей, живущих в англоязычных странах, выра батывается в большей или меньшей степени умение владеть английским языком, и совершенно разумно предложить единообразный тест на успе хи в языке, чтобы определить, находится ли умение владеть языком у данного человека на среднем уровне, выше его или ниже.Или возьмем в качестве примера общую черту доминирование
---
подчинение. В обществе конкуренции (вроде нашего) каждый человек стремится выйти на уровень настойчивости, или доминирования, близкий его образу жизни. Один человек может жить вполне комфортно (и при влекательно), будучи уступчивым. Другой (благодаря характеру или тре нировке) обнаруживает, что доминирование
---
более подходящий для него стиль приспособления к окружающей среде и овладения ею. У некоторых людей вырабатывается стиль чрезвычайной агрессивности, у других
---
чрезвычайной пассивности. Суть дела в том, что в нашем об ществе людей можно сравнивать (приблизительно) по тому, как они ре шают проблему отношения к окружающей среде и к другим людям.Герберт Спенсер давно обратил внимание на то, что вся эволюци онная борьба заставляет животное (и человека) найти свой уровень до минирования. Когда два первых зверя встретились в лесу, говорил Спен сер, один из них заявил о своем приглашении на обед, а другой был вы нужден сдаться и стать обедом. Недавние работы показали, что существует постоянная
---
у кур и других животных, такая, что животное А регулярно доминирует над животным В, живот ное В доминирует над С и т.д. К людям относится поговорка, что прихо дится быть либо ботинком, либо ковриком у двери.Может показаться логичной разработка универсальной шкалы до минирования
---
подчинения, но эта процедура будет носить в лучшем случае характер аппроксимации. В конце концов, бесконечно разнообра зие лидеров, тиранов, агрессоров, последователей, уступчивых и робких душ. Эта шкала не распознает и не может распознать тонких нюансов черт у разных людей.
---
мы более тщательно исследуем проблему индивидуальных личностных черт. Олпорт Г
---
355    Теперь вернемся к общим чертам. Существует множество сторон личности, по которым может быть произведено приемлемое сравнение всех представителей данной культуры. Кроме доминирования
---
подчине ния мы можем упомянуть разговорчивость, радикализм, заботу (только) о деньгах, уединенность, тревожность, потребность в достижении, расовые предрассудки и еще сотни измерений. Б таком случае, общие черты
---
это те стороны личности, в отношении которых может быть проведе но осмысленное сравнение большинства людей, принадлежащих к данной культуре.Что касается истинности, то теперь должно быть ясно, что мы про изводим гораздо большее насилие над структурой личности Джона, ког да втискиваем его в единообразные категории черт, чем когда рассмат риваем его как человека самого по себе и пытаемся обнаружить действи тельно существующие внутренние системы его личной жизни.Мы заключаем, что общие черты не должны полностью исходить из естественных различий у людей, поскольку сходным образом скон струированные смертные в сходных условиях среды склонны выраба тывать похожие цели и похожие методы их достижения. В то же вре мя общие черты
---
это до некоторой степени продукт нашего метода насильственной категоризации отдельных людей. Таким образом, об щие черты в большей степени номинальны и в меньшей
---
. Тогда мы можем сказать, что они лишь наполовину истинны, но тем не менее незаменимы, исследуем ли мы личность с помощью шкал, тестов, оценок или любого другого сравни тельного метода.Как их выявить?Предположим, вы сказали, что определенный ваш друг великодушен, пунктуален, любитель искусства и шутник. И, предположим, я спро сил:
---
Ну, я знаю его очень давно, и в ситуациях, связанных с интересами и благополучием других людей, он обычно поступает великодушно. Ког да же мы назначаем встречу, он редко опаздывает. Он часто ходит на ху дожественные выставки, немного рисует сам, а на его книжных полках много работ по искусству, и, сталкиваясь с суетой в своей жизни и в ок ружающем мире, он часто (но, конечно, не всегда) справляется с ней с легкостью и придает ситуации юмористический поворот
---
. Другими сло вами, частота, с которой человек выбирает определенный способ адап тации,
---
круг ситуа ций, в которых он выбирает этот самый способ действия. Третий
---
поведения. 356 Тема 13. Строение личности  Психологи используют те же самые критерии. Взглянем на три при веденных нами выше пункта тестов. В первом и третьем вас спрашивают, каковы
---
: являются ли они паттернами доминирования или подчинения. Эти вопросы также приглашают вас оце нить, что в вашем случае является обычным или привычным (частоту). Второй вопрос выявляет, насколько силен ваш отклик. С помощью всех трех вопросов (и многих других из той же оценочной шкалы) предполага ется выяснить, насколько широк диапазон ситуаций, в которых вы прини маете
---
доминирования или подчинения. Все три критерия (частота, диапазон и интенсивность) поддаются количественному измерению и допускают статистическую обработку.Конечно, психологу нет необходимости использовать самоотчет, как в этом подробном тесте
---
. Он может не доверять самоотчетам и выбрать для использования прямое наблюдение. Напри мер, он может использовать
---
(возможно, на блюдая за определенным ребенком на площадке для игр в течение де сяти минут в день), фиксируя, как часто, насколько интенсивно и в ка ком диапазоне ситуаций этот ребенок доминирует или подчиняется. Он может наблюдать взрослых на групповых встречах (возможно, наблюдая через экран с односторонней видимостью
---
доминирования и подчинения. Или же он мо жет использовать оценочную шкалу и просить других людей оценить, на сколько сильна или слаба данная черта у Джона, Мэри или Тома. (Если он использует оценочную шкалу или даже сам проводит наблюдения, психолог захочет, чтобы суждения подтверждались другими исследовате лями, чтобы обеспечить то, что называют надежностью наблюдения.)Статистическое подтверждение существования черт заложено в раз личных измерениях надежности. Если в исследовании принимают уча стие различные наблюдатели или оценщики, необходимо, чтобы они со гласились друг с другом. Если используется тест, принципиально важно, чтобы у испытуемых воспроизводились примерно те же самые результа ты в случае, когда тест повторно проводится через некоторое время
---
ре-тестовая надежность). Также существенно, чтобы человек, проявивший доминирование в одной ситуации, также демонстрировал (обычно) свое доминирование в других ситуациях. Поскольку, как мы видели, очень важно проводить индивидуальный опрос, статистическое измерение (его внутренняя надежность) просто определяет, коррелируют ли ответы на отдельные вопросы друг с другом и с общим результатом для всей со вокупности в целом. Это означает, что для всех людей, заполняющих тест, существует тенденция: если показан высокий результат по одному пун кту, то и по другим пунктам оказываются высокие результаты. Если это так, то тест измеряет общую черту с довольно высокой надежностью.Мы утверждаем, что если можно доказать, что один вид деятельно сти статистически связан с другим видом деятельности, то это свиде- Олпорт Г.
---
357 тельствует о том, что нечто (а именно черта) лежит в основе обоих этих видов деятельности. Это
---
, если данные получены на всей совокупности испытуемых. Тест на доминирование
---
подчинение, упомянутый выше, обладает ретестовой надежностью 0.78 (максимально возможное значение
---
1. 00), а внутренней согласованностью около 0.85. Поэтому мы приходим к заключению, что человек в общем устойчиво располагается в определенном месте континуума от сильного доминиро вания до крайней подчиненности, а поэтому люди могут успешно срав ниваться по этим общим (генерализованным) свойствам личности.Множество (возможно, тысячи) общих черт были установлены таким путем. Назовем некоторые: невротичностъ, социальная экстраверсия
---
интроверсия, авторитаризм, внешняя тревожность, потребность в дости жении, мужественность или женственность в интересах, конформизм.Проницательный читатель может обнаружить ловушку в этой про цедуре. Предположим, исследователь намерен определить, является ли, скажем, щедрость общей и измеримой чертой. Во-первых, он должен придумать свою шкалу измерений. Делая это, он изобретает множество воображаемых ситуаций. Проведя предварительную проверку своей шка лы, он обнаруживает, что некоторые ситуации не подтверждают другие (низкая надежность по отдельным вопросам), поэтому он отбрасывает одни из них и изменяет формулировку других, пока не создает надеж ную шкалу. Таким образом, то, что он вкладывает в шкалу, определяет ту общую черту, которую он получает на выходе. Эта произвольность противоречит чистому натурализму (т.е. обнаружению того, каковы
---
слои человеческой натуры). Это одна из причин, по которым мы не можем слишком решительно утверждать истинность общих черт.Выявление общей черты может оказаться затруднительным. Веро ятно, мы потерпели бы неудачу в поисках достаточного числа примеров донкихотства, изменничества или клептомании для того, чтобы оправ дать шкалирование индивидов по этим переменным. У определенных людей они могут оказаться важными личностными диспозициями, но они не являются общими чертами.Пытаясь определить, является ли пунктуальность
---
склонность к опозданиям общей чертой, Дудича обнаружил, что примерно 40
---
испы туемых действительно устойчиво склонны приходить вовремя, с опозда нием или слишком рано на собрания в колледже (столь различные, как баскетбол, восьмичасовые занятия, обед, частные встречи). Но около 60
---
испытуемых продемонстрировали слишком большую вариативность, что бы сделать вывод о том, что они обладают каким-либо
---
приспособления1. 1 Dudycha G.J. An objective study of punctuality in relation to personality and achievement
---
204. 358 Тема 13. Строение личности   Научное свидетельство существования любой характерной черты
---
это всегда результат демонстрации последовательности человеческого поведения с помощью какого-либо подходящего метода. В случае общих черт необходимо также продемонстрировать, что вся совокупность испы туемых разумно последовательна в своем поведении с течением време ни и в различных ситуациях. Но какого уровня согласованности долж ны мы требовать? Такого ответа нет. Говоря языком статистики, чем выше надежность измерений, тем надежнее свидетельства в пользу чер ты. В случае использования традиционных корреляционных измерений (ретестовой надежности или внутренней согласованности) большинство психологов не склонны полагаться на корреляции меньше, чем 0.80. Учитывая неустранимую изменчивость поведения, непосредственное воз действие ситуации и ошибки измерения, мы не удивляемся тому, что для достижения этого минимума в измерении шкалу зачастую приходится несколько раз пересматривать (это, как мы сказали, делает всю процеду ру несколько искусственной).Нормальное распределениеОдна из обычных (но не абсолютных) характеристик общих черт
---
это их так называемое нормальное распределение. (Отметим, что это ут верждение относится только к общим чертам, так как по самой своей природе индивидуальные черты, которые мы обсудим в следующей гла ве, не могут быть приложены к совокупности испытуемых.)Исследователь хочет думать об общей черте как о
---
распределения. В большинстве случаев наблюдаются средние оцен ки, а число остальных снижается по направлению к наибольшему и наи меньшему значениям. Только в том случае, когда черта обладает этим нормальным распределением, мы можем применить обычные статисти ческие методы измерения.На рисунке 1 показана ситуация с одной общей чертой
---
подчинением. На графике представлен широкий круг оценок (фактически 119 баллов), показывающих чувствительность шкалы. Край ние оценки встречаются нечасто. Большинство людей обладает умерен ными оценками, сгруппированными вокруг
---
(середи ны). Средние оценки могут быть результатом предпочтения
---
ответов, указывающих на диспозицию избегания крайних моделей адаптации; или же они могут быть (и иногда бывают) результатом ус реднения ответов с высокой степенью доминирования и подчинения. (В последнем случае средняя оценка вводит в заблуждение, поскольку у испытуемого есть две сильные, но противоречивые диспозиции.) Олпорт Г.
---
359             64 Доминирование -0.31Средняя оценка Подчинение 55 Рис. 1. Распределение баллов по Тесту доминирования - подчинения.Составлено на основании децильного распределения оценокиз исследования реакций Д
---
П; форма для мужчинКогда исследователь достигает такого нормального распределения оценок, он бывает вполне удовлетворен. Теперь он может сравнивать людей в отношении общих черт. Он знает, что высокие и низкие оценки
---
это важные отклонения от универсальной (или групповой) нормы. Он может использовать эти результаты в разных статистических целях.Нормальная кривая
---
это сладкая мечта психодиагноста, но нелег ко точно объяснить, что она означает. Фактически, обычно она бывает продуктом смешанных обстоятельств. Прежде всего, частично она может отражать стремление природы к усреднению; но вдобавок она отражает социальное давление в направлении конформности с некоторым приня тым
---
уровнем поведения. Нормальное распределение часто бывает результатом случайного наложения противоположных способов адаптации на одной линейной шкале. Наконец, распределение в опреде ленной степени подвержено влиянию автора теста, который стремится к тому, чтобы последовательные улучшения, вносимые в шкалу, вели ко все более и более симметричному разбросу оценок. Последняя процедура не встречает серьезных возражений, как и полученная таким образом нор мальная кривая, поскольку в любом случае шкалирование общих черт
---
всего лишь грубый способ подхода к личности. Тем не менее, в интере сах хорошей теории важно осознать степень усложнений, которые вносят ся в одну
---
переменную ради удобства измерения. Только сде лав это, мы можем избежать самонадеянных ошибок, допущенных целым рядом авторов, считавших, что
---
. 360 Тема 13. Строение личности   Черты и другие детерминирующие тенденцииПсихологи жить не могут без концепции
---
, подразуме вая под этим готовность к реакции. Без подобной концепции было бы невозможно объяснить стабильность и последовательность поведения1.Поскольку психологи всегда предполагали, что привычки, влечения, потребности, следы в памяти, подсознательные комплексы, чувства, психи ческие установки и многие другие диспозиции и системы того же типа су ществуют в нейропсихологической структуре, присоединение
---
к это му ряду не требует дополнительных аргументов.Здесь нас заботит только вопрос терминологии. Когда следует ис пользовать термин черта, а когда
---
какой-либо другой термин из этого ряда?Черта и привычка. Обычно термин привычка используют для обо значения детерминирующих тенденций узкого и ограниченного типа. Маленький ребенок приучается (с трудом) чистить зубы утром и вечером. В течение нескольких лет эта привычка занимает обособленное положе ние, пробуждаясь только от соответствующих команд родителей в каче стве звена в цепи действий, которые он осуществляет утром и вечером. Однако с течением лет чистка зубов становится не только автоматичес кой (как действуют привычки), но вплетается в расширенную систему привычек
---
в черту личной чистоплотности. Многие взрослые облада ют генерализованной привычкой избавления себя от грязи всех видов. Если кто-нибудь пренебрегает чисткой зубов, он ощущает дискомфорт не только потому, что нарушена привычка, но и потому, что такое пренебре жение противоречит более общей черте чистоплотности.Из этого примера вытекает вполне корректное предположение о том, что каждая черта, по крайней мере частично, вырастает из интегра- 1 Слабость формулы S
---
R в том, что она не может охватить крайне сложную внутрен нюю организацию, которая проявляется, когда стимул воспринимается, о нем думают, он направляется по тому или другому пути, неся на себе отпечаток личности все время вплоть до результирующего действия. Более приемлема формула S
---
в этой формуле является свидетельством признания существования
---
в том смысле, в котором мы используем этот термин. Строгие методологи утверждают, что точно понять, что из себя представляет
---
. Но если настаивать, то даже самый строгий методолог признает, что под
---
, как влечения, привычки, установки, черты. Те не многие экстремисты, которые пытаются подходить к психологическим проблемам на строгой основе S
---
), в основном работают с голубями или крысами и не вносят вклада в исследование личности. Если спросить у них, как они подходят к проблемам личности, последует ответ, имеющий к этому отдаленное отноше ние:
---
Если бы мы достаточно знали о стимулах, понятие личности было бы не нужно
---
361  ции многочисленных специфических привычек, которые обладают для конкретного человека одним и тем же общим адаптивным значением. Привычки не объединяются автоматически, но они объединяются, когда человек обладает некоторым общим представлением, или некоторым образом себя, который приводит к их слиянию под воздействием орга низационной системы более высокого порядка. Ребенок никогда не бы вает
---
, не пре рывать других, когда они говорят, придерживать дверь для матери, вхо дящей в дом. Все это
---
характерные частички обучения. Однако когда он станет взрослым, можно будет говорить о вежливости как о его чер те. Привычки теперь интегрированы в представлении о том, каким дол жен быть его собственный стиль жизни. В процессе изучения черт мы не должны забывать, что свою роль играет воздействие темперамента, ума и конституции. Вероятно, людям с одними врожденными особенностями характера легче развивать черту вежливости, чем людям с другими.Итак, черта более генерализована, чем привычка. Она также более из менчива в своих проявлениях. Это очень важный момент. Вежливость
---
больше, чем простое скопление привычек. Истинно вежливый человек для того, чтобы поддержать свою черту вежливости, будет изменять свое поведение вплоть до нарушения своих вежливых привычек. Обычно счи тается невежливым пить за обеденным столом из руки, сложенной ча шечкой, но рассказывают об одной хозяйке в Вашингтоне, которая посту пила так для того, чтобы поддержать своего восточного гостя, который выпил из своей руки. Она нарушила свою привычку, но поддержала свою черту.Вежливый американец быстро обучается тому, что в некоторых стра нах удовлетворение от принятия пищи выражают отрыжкой, а в других избегают этого искреннего действия. Если у него есть привычка занимать самое неудобное место в комнате, в Германии он быстро нарушит свою при вычку, когда узнает, что наиболее неудобным местом часто является софа, сидеть на которой, однако, почетно. В одной стране (для того, чтобы оказать ся вежливым) он приучится в гостях расспрашивать хозяина о том, сколь ко тот заплатил за то или иное свое имущество, в другой стране (для того, чтобы оказаться вежливым) он не будет задавать такие личные вопросы.Здесь мы вновь обращаемся к понятию эквивалентности. Во всех странах наш вежливый путешественник обнаружит, что социальные от ношения большей своей частью пробуждают у него диспозицию веж ливости. Следовательно, многие социальные стимулы эквивалентны в своем влиянии на эту черту. С другой стороны, его действия, хотя они и чрезвычайно разнообразны, также эквивалентны в том, что все они оз начают вежливость. Это положение иллюстрирует рисунок 2. (Понятие эквивалентности в чем-то сходно со стимул-реактивной концепцией
---
автоматический результат частого обусловливания. 362 Тема 13. Строение личности
---
же требует, чтобы человек воспринимал общий смысл ряда стимулов, на которые он реагирует.)Итак, черта
---
это нейропсихологическая структура, обладающая способностью делать многие стимулы функционально эквивалентными и инициировать и направлять эквивалентные (разумно последователь ные) формы адаптивного и экспрессивного поведения.     русскиекниги Марксарисоединение к Ку-клукс-кланусоседи-негрыинтеллектуалы либеральные организации  соседи-евреи иммиграцияпопытки десегрегации Черта: фобия коммунистов поношениесочинение писем протеста голосование за крайне правыхкритика ООН враждебные комментарии бросание камнейнарушение общественного спокойствия Рис. 2. Обобщенность черты. Диапазон черты определяетсяэквивалентностью стимулов, вызывающих ее, и эквивалентностью провоцируемых ею реакцийЧерта и установка. Не всегда можно отличить, что правильно на зывать чертой, а что установкой. Патриотизм
---
- это черта или уста новка в отношении родной страны? Экстраверсия
---
черта или установка? В этом и подобных случаях безразлично, какой термин мы используем. Приемлемы оба обозначения.Но обычно существуют два различия между этими двумя понятия ми: 1. Установка всегда обладает предметной отнесенностью. У человека бывает установка по отношению к Пастернаку, коммунизму или иссле дованиям Арктики. Черта
---
результат действия такого большого числа объектов, что мы не пытаемся точно определить их. Поэтому черта обыч но рассматривается как носящая более общий характер (обладающая бо лее высоким уровнем интегрированности), чем установка. Человек кон формен, экспансивен, застенчив, влиятелен в таком множестве ситуаций, что мы не можем определить их, как в случае с установкой. 2. Установ ки обычно бывают в поддержку или против чего-то, благоприятные или неблагоприятные, расположения или неприязни; они ведут человека к объекту установки или от него. Эндрю обладает благоприятной установ- Олпорт Г.
---
363  кои в отношении своей церкви, негативной установкой в отношении со седа и амбивалентной (как благоприятной, так и неблагоприятной) уста новкой в отношении телевидения.Это свойство приближения или удаления придает понятию уста новки определенный двигательный оттенок. Установка направлена на действие. В большинстве языков мы обнаруживаем сравнимые терми ны, которые объединяют
---
движения с внутренним состоя нием ума. Джонстон показал это на примере анализа 12 языков, как показал и то, что термин
---
обычно в большей степени отно сится к движению, чем к внутреннему состоянию. В некоторых языках существуют более тонкие отличия, чем в английском. Так, когда гово рят о политической установке (например, рассматривая положение Ан глии на Среднем Востоке), в греческом языке используют термин stasis, тогда как говоря об образе мышления и поведения (в том, что касается расовых отношений) в том же языке используется термин symperi-phora1.Но, как мы уже сказали, область действия установки может быть настолько широка, что она может отождествляться с чертой. Если чело век любит свою собаку, но не других животных, у него есть установка; если же у него есть установка на заботливое и сочувственное отношение к людям и животным, то у него в то же время есть черта доброты.Как установка, так и черта
---
незаменимые понятия в психоло гии. Совместно они охватывают основные типы диспозиций, с которыми имеет дело психология личности. Однако мимоходом отметим, что, по скольку установка связана с направленностью людей на выявление раз личных сторон окружающей их среды (включая людей, культуру и об щество), она является излюбленным понятием социальной психологии2. Однако в сфере личности нас интересует личностная структура, в резуль тате предпочитаемым понятием становится черта.Черты и другие формы готовности. Выше мы обсуждали такие
---
, как влечение, инстинкт, потребность. Поскольку они оказались полезны в качестве единиц сравнения индиви дов и считаются обозначающими реально действующие диспозиции, они могут быть отнесены к нашему понятию общих черт. Фактор, как мы показали, является несколько надуманным понятием, но все же это по нятие родственно черте. Используются, кроме того, еще более близкие понятия. Коротко упомянем их. Чувство находится между установкой и чертой. Обычно мы можем назвать объект чувства, как можем сделать 1	См.: Johnstone J.
---
Journal of Nervous and Mental Diseasess. 1953. Vol. 117. P. 287-299.2	Об истории термина
---
и его использовании в социальной психологии см.: Allport G. W. Attitudes
---
Ed. by С. С Murchison. Worcester (Mass.): Clark Univ. Press, 1935. Ch. 17. 364 Тема 13. Строение личности  это для установки; кроме того, у них более или менее общие объекты1. Патриотизм можно назвать чувством, пли установкой, или чертой.Гольдштейн2 ввел понятие предпочитаемых паттернов поведения. Этот термин шире, чем черты, но удачен. Левин3 говорит об областях (
---
). Эта пространственная метафора предполагает модель теории поля, но она в высокой степени суггестивна. Другие термины, относящиеся к определенным видам черт: интерес, ценность, комплекс, эго-система (Коффка), обобщенная привыч ка (Дьюи), стиль жизни (Адлер), синдром (Маслоу).Очертив эти разнообразные особенности, попытаемся теперь сфор мулировать итоговую формулировку. Фактически в этой формулировке сконденсировано все, о чем шла речь в этой главе.Общая черта
---
это категория для классификации функционально эквивалентных форм поведения у широких групп людей. На общие чер ты воздействуют искусственные и надуманные соображения, но до опре деленной степени общие черты отражают соответствующие действитель ности и сопоставимые диспозиции многих людей, которые, благодаря об щности человеческой природы и общей культуре, вырабатывают схожие (хотя и в неодинаковой степени) способы приспособления к окружающей их среде.Если это утверждение покажется слишком специальным, читатель может предпочесть простое, хотя и менее точное утверждение о том, что общая черта
---
это некоторая обобщенная диспозиция, в отношении кото рой можно успешно сравнивать людей.
---
Обозначение общих чертВ английском языке приблизительно 18 000 слов (главным обра зом, прилагательных), обозначающих различные формы поведения чело века4. На первый взгляд эта масса слов напоминает семантический кош мар. Однако очевидно, что названия черт связаны с основными структур ными единицами личности, и наша задача будет заключаться в том, чтобы по возможности обнаружить эту связь.Эти тысячи названий возникают благодаря существованию двух различных видов воздействия. Прежде всего, мы должны быть уверены, 1	Чувству как единице оценки личности отдают предпочтение Мак-Дугалл (McDou- gall W. Energies of men. N. Y.: Scribner, 1933) и Мюррей с Кристиной Морган (см.: Mur  ray ЯЛ.у Morgan Ch.D. A clinical study of sentiments, I
---
Genetic Psychology Monographs. 1945. Vol. 33. P. 3-149).2	См.: Goldstein K. The organism. N. Y.: American Book, 1939. Ch. 7.3	См.: Lewin K. Principles of topological psychology. N. Y.: McGraw-Hill,1936. Ch. 17.
---
См.: Allport G.W., Odbert H.S. Trait-names: a psycho-lexical study
---
365  что люди испытывают желание давать имена тому, что действительно существует в человеческой природе. Если бы простые смертные не име ли способностей и диспозиций, мы вряд ли давали бы им названия. Бо лее того, названия в некоторой степени поправляют сами себя, посколь ку бесполезно сохранять ложные верования в нечто фантастическое, да вая ему имя; все преимущества в том, чтобы использовать названия, обозначающие реальные психические структуры. Это одна из причин, по которой существуют названия черт. Если бы она была единственной, то соответствие словаря психологической реальности было бы точным, го раздо более точным, чем на самом деле.Другой фактор, влияющий на наш лексикон названий черт, в корне отличается от первого; он связан с причудливыми формами культурных влияний. Очень давно благодаря медицине Галена в английский язык вошли такие названия черт, как сангвиник, холерик, меланхолик, флегма тик, добродушный, гнилодушный, а также хладнокровный, душевный, без душный и сердечный (произошедшие из веры в то, что в сердце распола гаются ум и чувства). Протестантская Реформация с ее подчеркнутым вниманием к духовному миру и самоанализу принесла много полезных прилагательных, обозначающих черты (среди них искренний, набожный, нетерпимый, аккуратный, фанатичный), а также многие составляющие Я: самоуважение, самоуверенность, самолюбие, доверие к самому себе, са мооценка. Себялюбие
---
название, придуманное пресвитерианцами около 1640 года. Растущий субъективизм в литературе восемнадцатого века принес апатию, разочарование, депрессию, мечтательность. Высший свет добавил пристойность, неотесанность, занимательность, скуку. Нынеш нему времени принадлежат многие выражения, некоторые из которых все еще считаются сленгом: зазывала, карьерист, битник, громила, подхалим, очковтиратель, недотепа, паникер, пройдоха, жиголо, экс-горожанин. В этот постоянно пополняемый словарь характеристик человека психологи вне сли интроверта, невротика, регрессивный тип, психопата, соматотони-ка, шизоида и многих других. Некоторые символические обозначения от мирают, но названиям черт свойственно множиться
---
без сомнения, это отражает постоянно растущий интерес к человеческой природе.Поэтому мы заключаем, что отчасти действующие названия черт ука зывают на общие характеристики, по которым можно сравнивать людей. Иначе говоря, во многих терминах отражается стремление выразить истин ные свойства людей. Этому соответствуют около 25
---
названий.Но язык сложен. Он служит также для оценок. Когда мы говорим, что женщина привлекательна, мы говорим не о диспозиции, расположен ной
---
, а о воздействии на других людей. Такой преоб ладающий оттенок оценки имеют около 30
---
названий черт, среди них прелестный, ангельский, скучный, отвратительный, завидный, злой, вели колепный, докучливый, обаятельный. 366 Тема 13. Строение личности   Часто трудно провести черту между названиями, отражающими дей ствительность, и оценочными названиями. Прежде всего, слова похвалы или порицания, такие как честный, законопослушный или бескорыстный, могут подойти для того, чтобы отразить желаемый образ самого себя, и человек может стремиться (формировать черту) соответствовать социаль ному идеалу.Есть еще два класса терминов. Мы обозначаем временные состояния ума, настроения, эмоций или текущей деятельности, например, смущенный, тараторящий, ликующий, бешеный. Такие названия описывают поведение, но не подразумевают постоянных
---
. Наконец, мы должны учесть большое мно жество обозначений (20
---
от всех), являющихся метафоричными или со мнительными, таких как бодрый, аморфный, полный, плодовитый.Когда мы говорим, что перечень простых описывающих человека тер минов содержит примерно 18000 слов, мы упускаем громадное число пи шущихся через дефис и составных выражений: любитель природы, ненави дящий притворство, человек, которого никогда не заботят детали и т.д. Не является ли число возможных описаний человека в английском языке (или в других высокоразвитых языках) практически бесконечным?Подводя итоги, отметим, что наша теория названий черт считает названия, предложенные словарем, символами, в которых смешаны пси хологическая, культурная и этическая составляющие. Оценочные и уни чижительные высказывания малополезны при изучении структуры лич ности, однако они могут быть полезны при изучении социального влия ния одних людей на других. Вероятно, число простых (безоценочных) слов, явно указывающих на устойчивые (не временные) черты, находит ся между 4000 и 5000. Однако возможны столь многие комбинации слов, что число доступных обозначений черт гораздо больше.В лучшем случае названия черт
---
это классифицирующие назва ния. Другими словами, называя и Тома, и Теда агрессивными, мы не под разумеваем, что их агрессивность по своей сути идентична. Обыденная речь
---
лишь грубые вместилища. Мы вкладываем в них громадное множество значений, которые приблизительно, но очень грубо сопоставимы друг с другом.Словесные обозначения
---
это почти все, с чем нам приходится рабо тать, как бы мы ни были этим недовольны. Возможно, когда-нибудь у пси хологической науки будут другие обозначения черт (факторные или мате матические), но прогресс в этом направлении слишком незначителен для того, чтобы склонить нас к отказу от элементарной приверженности родно му языку. Наша участь
---
анализировать черты с помощью слов, делая в этом направлении все, что возможно, для точной характеристики наших терминов.
---
Продолжим наше обсуждение названий черт. Мы обнаружили, что некоторые из них берут начало от исторических лиц или вымышлен ных персонажей: донкихотство, нарциссизм (по-английски сначала было Narcissusistic, затем narcissistic, сейчас narcistic), шовинизм, садизм, квис-линги. Человек может быть охарактеризован как гомеровский персонаж, раблезианец, толстовец. Мы можем назвать человека
---
. Во всех этих случаях и во мно гих подобных мы замечаем некоторые особенно выдающиеся характерис тики того или иного индивидуума, берем их как ярлычки и время от вре мени (не часто) навешиваем их на других людей.Упомянутые выше черты не относятся к общим. Было бы абсур дом пытаться сравнивать всех (или большую часть) людей по шкале, созданной для измерения своеобразной демонстративной утонченности франта Бруммеля или сексуальной жестокости маркиза де Сада. Уже сам факт, что мы сейчас используем эти характеристики, демонстрирует то, что мы отделили их от индивидуальных образов, стремясь приложить их к другим индивидам, которым они могут подойти. Слова обобщают. Даже говоря
---
, мы указываем на особенное посредством двух абстрактных слов. Только имя собственное
---
приближается к обозначению личности как единственного на свете уникального события.Уникальность личностных диспозицийМы вновь приходим к утверждению, которое так шокирует науку. Франклин Рузвельт был единственным на свете уникальным историчес ким событием, и невероятно сложная организация его психических про цессов и нервной системы была также уникальной. Иначе и нельзя рас сматривать индивидуальный характер его наследственности и индивиду альный характер его жизненного опыта
---
. Даже подсистемы его личности были в конечном счете уникальными. Столкнувшись с этой неопровержимой логикой, один разгневанный психолог воскликнул:
---
Я думаю, бессмысленно говорить о том, что никакие два человека не обла дают одной и той же чертой. Я имею в виду, конечно, что это истина, но это одна из тех истин, с которыми нельзя согласиться
---
. Мы ответим: к несчастью, это та истина, с которой исследование личности должно согла ситься, какие бы большие осложнения это ни создавало.Чтобы отделить эту проблему от проблемы общих черт, мы будем использовать различные термины. Уместно говорить об индивидуальных (или личностных) чертах в отличие от общих черт, поскольку есть сход- 368 Тема 13. Строение личности  ство между этими двумя понятиями (например, обе касаются комплекс ного уровня организации). Тем не менее, для ясности, мы будем назы вать индивидуальную структурную единицу не чертой, а личностной дис позицией (и будем время от времени использовать аббревиатуру ЛД)1.Бголыная часть того, что мы говорили об общих чертах, примени ма также и к личностным диспозициям. Те и другие являются широ кими (обобщенными) детерминирующими тенденциями; те и другие оди наково отличаются от привычек, установок и типов; те и другие относят ся к уровню анализа, наиболее удобному для исследования личности; существование тех и других выводится из наличия действий, обладаю щих
---
ЛД, поскольку каждая из них уникальна для одного человека. Названия черт лучше подходят общим чертам, чем личностным диспо зициям. (Обычно для обозначения ЛД требуется несколько слов, напри мер, когда мы говорим:
---
Маленькая Сьюзан обладает своеобразным, при сущим только ей тревожным стремлением приносить пользу
---
Он сделает что-нибудь для вас только в том случае, если это не потребует от него никаких усилий
---
.)Мы утверждаем, что ЛД (если она верно определена) точно отража ет личностную структуру, тогда как общие черты представляют собой категории, под которые индивида подгоняют. 1 Другое приходящее на память возможное обозначение для структурной единицы
---
-морфогенетическая черта. Этот термин уместен применительно к единице, которая со храняет
---
личностной структуры и помогает поддерживать эту форму в течение значительных периодов времени.Морфогенетика
---
это (относительно заброшенная) ветвь биологии, пытающаяся объяс нить паттерны, свойственные организму как целому, обнаружить основные элементы, об щие для всей жизни. Молекулярная биология продемонстрировала, что эти конечные единицы (описываемые на языке нуклеиновых кислот, протеинов, генетических принци пов) замечательно сходны у всех организмов какой бы то ни было формы. Конечно, это открытие делает более насущным (а не менее насущным) отыскание сил, ответственных за структурное единство индивидуальных организмов. Аналогия с психологией здесь почти полная. С аналитическим усердием мы искали однотипные структурные единицы всех личностей (общие черты, потребности, факторы и т.д.), но утратили на этом пути видение внутреннего морфогенетического структурообразования.Еще одно полезное предположение вытекает из концепции тенденции Ф.Г. Олпорта. Предлагаемая им единица
---
это обладающая высокой энергией система смысловых цик лов, характерных для личности.
---
В переводе на обычный язык она представляет собой то, что индивид "пытается сделать характерным образом", т.е. какой смысл он постоянно пытается достичь...
---
включены в структуры больших систем, таких как единство личности
---
(Allport F.H. Theories of perception and the concept of structure. N. Y.: Wiley, 1955. P. 656).Хотя это предположение подкрепляет аргументы настоящей главы, кажется наилуч шим для наших нынешних целей использовать более простой описательный ярлык
---
369  Например, с помощью методов, направленных на общие черты, мы обнару живаем, что у Питера эстетические интересы и тревожность развиты силь нее, а лидерство и потребность в достижении
---
слабее. Но важно то, что все эти общие черты особым образом окрашивают его жизнь и (что еще более важно) взаимодействуют друг с другом. Таким образом, точнее будет сказать, что его ЛД
---
разновидность артистической и самодостаточной уединеннос ти. Отдельные баллы, отражающие общие черты, не отражают полностью этот паттерн.Но, спросите вы, не
---
работать с общими чертами? По степенно мы ответим на этот вопрос. В настоящий момент мы просто ут верждаем, что общие черты
---
это в лучшем случае приближение. Часто они оказываются не в состоянии отразить структуру данной личности.Иллюстрация этой точки зрения взята из проведенного Конрадом исследо вания оценок. Трое учителей оценивали некоторое количество детей дошколь ного возраста по 231 общей черте, тем самым невольно исходя из предполо жения, что всем детям в той или иной степени присущи именно эти (одни и те же) качества. Следуя этому ненадежному предположению, учителя проде монстрировали низкую степень согласия (средняя корреляция 0.48). Похоже, многие дети оценивались на основании догадки, лишь потому, что в исследо вании требовалось, чтобы каждый ребенок получил оценку по каждому каче ству. Но в ходе того же исследования учителей просили пометить звездочкой оценки по тем качествам, которые, как они считают, занимают
---
. В этой части задания со гласие между учителями было почти полным, корреляция их оценок рав нялась приблизительно 0.95. Этот результат демонстрирует, что низкая до стоверность оценок часто может быть следствием того, что испытуемых при нудительно сравнивают по общим чертам, которые к ним не подходят. В отдельных случаях (качества, отмеченные звездочкой) общие черты довольно хорошо соответствовали некоторым замечательным индивидуальным ЛД, но по большей части общие параметры были неуместны1.Пусть читатель не думает, что мы осуждаем подход, основанный на общих чертах. Это далеко не так. Мы считаем его единственно возмож ным для сравнения людей друг с другом и признаем, что получаемые с его помощью оценки и профили проливают некоторый свет на то, что нам нужно. Мы просто говорим, что есть иной, более точный способ рас смотрения личности, а именно выявление внутреннего структурирования (морфогенеза) жизни как уникального продукта природы и общества.Рассматривая личность тем единственным способом, каким она мо жет быть понята, мы видим в ней структурную сеть (композицию), вклю чающую системы внутри систем, некоторые системы малой величины и нечто вроде периферии по отношению к центральной и главной структуре, а также другие более масштабные системы, находящиеся в сердцевине все го сооружения. Некоторые из этих систем легко вовлечь в действие, дру- 1 См.: Conrad H.S. The validity of personality ratings of preschool children
---
Journal of Educational Psychology. 1932. Vol. 23. P. 671-680.24 Зак.  1662 370 Тема 13. Строение личности  гие более пассивны; одни настолько культуросообразны, что их можно лег ко рассматривать как
---
, другие определенно идиосинкратичны. Но, в конечном счете, эта сеть, содержащая биллионы и биллионы нервных клеток, сформированная наследственностью и никогда не повторяющимся опытом отношений с окружающей средой, уникальна.Твердолобые ученые законники возразят:
---
каждый камень на лугу, каждая старая туфля, каждая мышь, но все они состоят из одних и тех же элементов. Уникальность появляется тогда, когда общие элементы комбинируются в различных пропорциях. Органическая химия, например, занимается главным образом различны ми комбинациями шести или семи элементов, и примерно подсчитано, что из этих немногих элементов можно получить около трех миллионов комбинаций. Принимая во внимание еще большее количество элементов (включающих общие черты), мы можем в конечном итоге объяснить уникальность любого человека
---
.Мой ответ таков: личность существует только на постэлементарном уровне; она появляется только тогда, когда общие черты человеческой природы уже провзаимодействовали друг с другом и создали уникальную, самоподдерживающуюся и развивающуюся систему. Это не значит, что поиск общих элементов или общих человеческих функций нежелателен. Этим (и больше ничем) занимается большая часть научной психологии. Я настаиваю только на том, что если мы интересуемся личностью, то дол жны выходить за пределы элементов в область морфогенетического1.Взаимозависимость диспозицийСпросим себя, разумно ли думать о личности как состоящей из от дельных диспозиций. Не является ли ее структура настолько связной, что не поддается расчленению на компоненты?Без сомнения верно, что мы никогда не можем наблюдать только одну ЛД. В непрерывном потоке поведения одновременно задействова ны всевозможные детерминирующие тенденции. Рассмотрим акт напи сания письма: для него необходима конвергенция психических устано вок, сиюминутных мотивов, навыков, стилистических привычек, а также глубинных личностных убеждений и ценностей. Поведение всегда требу ет эффективной конвергенции многих обусловливающих его влияний. Обобщая этот пример, мы можем сказать, что никакое отдельно взятое действие никогда не является однозначным результатом отдельно взя той черты или ЛД. 1 Морфогенетическая точка зрения в биологии отражена в кн.: Sinnott E.W. The biology of the spirit. N. Y.: Viking, 1955. Этот автор полагает, что конфигурация челове ческой личности определяется главным образом целенаправленными мотивами (не вле чениями). Олпорт Г.
---
371  Вместе с тем, поскольку адаптивные действия, распределенные в не котором временном диапазоне, часто обнаруживают одни и те же цели и одни и те же особенности выражения, мы должны допустить существова ние некоторых стабильных и устойчивых влияний. Возьмем, например, раз говорчивого человека, из которого по малейшему поводу начинает литься речевой поток. Должна же существовать некая нервно-психическая тен денция, влияющая на его поведение в этом направлении. Его болтливость, столь легко провоцируемая (эквивалентность стимулов), порождает речевой поток, в котором могут быть использованы идеи и слова любого рода (эк вивалентность реакций). Нелегко понять этот случай в неврологических терминах, но должна существовать некоторая нейтральная система с низ ким порогом возбуждения, способная порождать такое согласованное по ведение. Конечно, в каждом отдельном случае форма болтливости детер минируется также другими факторами: его идеями и установками, относя щимися к теме высказываний и к собеседнику, наличием слушателя и другими ЛД, коренящимися в его характере.То, что мы подразумеваем под личностными диспозициями, передает ся выражением фокусы организации. Средний человек обладает определен ным набором интересов и ценностей, определенными способами и манера ми самовыражения и, возможно, одной или двумя впечатляющими навязчи выми идеями. Эти собранные в фокус диспозиции могут возбуждаться широким кругом стимулов и вести к широкому кругу эквивалентных от ветов (см. рис. 2). Но между этими системами нет жестких границ. Даже так называемые
---
не полностью отделены; их границы по меньшей мере полупроницаемы.В таком случае ЛД опознаются не по их четким контурам или границам, а по качественной характеристике их ядра. Такой ядерной характеристикой может быть некоторая важная цель, или смысл, или (иногда) способ выражения. Все это говорит нам о своеобразии индиви дуальных усилий, направленных на выживание и овладение средой, и придает личности форму.Согласованность диспозицийПоскольку основной принцип поведения
---
его конвергентное те чение, мы не можем ждать, что диспозиции будут полностью согласован ными и предсказуемыми. Добавим, что наша проверка на ЛД (подобная проверке на общие черты) заключается в демонстрации повторения
---
поведения. Менеджера из Нью-Йорка, почти всегда решительного, аккуратного и быстрого, буквально разбива ет паралич при виде подноса с французскими пирожными в ресторане. Почему? Возможно, это всего лишь усталость в конце дня, возможно, это скрытый комплекс, идущий от наказания в детстве за украденные пиро- 372 Тема 13. Строение личности  жные. Диспозиции никогда не бывают полностью согласованными. Ка кая была бы тоска, если бы они согласовывались полностью; и какой был бы хаос, если бы они не согласовывались совсем.Мы уже обсуждали несогласованность как следствие ситуации и ви дели, как далеко заходят некоторые авторы, заявляя, будто личность совсем не обладает внутренней согласованностью, а обязана своей однородностью сходству ситуаций, с которыми она регулярно сталкивается. Мы спорили с этой позицией. Даже человек, в одном случае проявляющий власть, а в другом уступающий, в одном случае грубый, а в другом слащавый, должен обладать этими противоположными склонностями внутри себя. Иногда в человеке могут таиться прямо противоположные ЛД. Склонность к завое ванию и уступчивость, экстраверсия и интроверсия, святость и греховность
---
эти диспозиции могут принадлежать одной душе. Гёте создал Фауста из та ких парадоксов. Система психологии Юнга в большой степени основыва ется на понятии противоположностей. Например, в природе человека муж ского пола таится бессознательное женское.Одна ситуация пробуждает к жизни одну ЛД, другая
---
другую. Мы не можем отрицать этот факт. Но мы должны обратить внимание на то, что поведение, выглядящее противоречивым, часто вовсе не явля ется таковым. Видимое противоречие проистекает из того факта, что мы осуществили лишь поверхностный диагноз.Рассмотрим случай доктора D., всегда аккуратного в отношении самого себя и своего письменного стола; пунктуального в отношении к своим лекци онным заметкам, конспектам и картотеке; его личное имущество не только в порядке, но и тщательно заперто на замок. Доктор D. также заведует библио текой своего департамента. В этой работе он беспечен: оставляет дверь библио теки незапертой (и книги пропадают), не беспокоится об уборке помещения (и накапливается пыль). Означает ли это противоречие в поведении, что у него отсутствуют ЛД? Вовсе нет. Он обладает двумя противоположными стилисти ческими диспозициями, одна из которых
---
неор ганизованность. Если копнуть дальше, дуализм можно объяснить (по меньшей мере частично) тем, что D. обладает одной кардинальной (мотивационной) диспозицией, из которой проистекают оба контрастирующих стиля поведения. Исключительный факт, касающийся его личности, заключается в том, что док тор
---
сосредоточенный на себе эгоист, который никогда не действует в инте ресах других людей, но всегда в своих собственных. Этот кардинальный эго центризм (свидетельства которого имеются в изобилии) требует упорядочен ности для себя, но не для других.Итак, мы приходим к заключению, что согласованность диспозиций
---
вопрос степени. Прежде чем говорить о ней, должна быть доказана связь между разрозненными действиями. Вместе с тем, существование разобщен ных, специфических и даже противоположных действий отнюдь не фаталь но для вывода о согласованности. Обычно мы обнаруживаем, что противо речие уменьшается, если точно определить действующую диспозицию. Олпорт Г,
---
373  Генотипические, фенотипические и псевдодиспозицииЗдесь нам вспоминается полезное различение, предложенное Леви-ном. Описания в терминах
---
он называет фенотипичес-кими. Объясняющие схемы, привлекающие более глубокие диспозиции,
---
генотипическими. В нашем случае доктору D. были присущи (феноти-пически) как тщательный, так и неаккуратный стили поведения, но обе эти готовности вести себя противоположным образом (за каждой из ко торых кроется круг эквивалентных ситуаций и ответов) коренятся в бо лее фундаментальной (генотипической) ЛД, которую мы определили как эгоцентризм.Было бы некорректно отказывать фенотипическим диспозициям в истинности. Они по большей части
---
в том же самом смысле, в котором истинны общие черты. Иначе говоря, хотя они могут и не отражать основную динамику и центральную структуру личности, они, по крайней мере, выражают последовательность поведения человека.Психоаналитическая теория, к примеру, полагает, что такое свой ство как, например, скупость, является отражением анально-эротическо-го характера. Если это так, скупость
---
фенотипическая диспозиция. Только анально-эротический характер должен был бы, строго говоря, рас сматриваться как генотипический. Но некоторые скупцы могут не иметь этого конкретного базисного генотипа. Возможно, их накопительство бе рет начало с времен страшной нужды, став затем функционально авто номным. Просто они любят ощущение золота (или его эквивалента). В этом случае скупость, возможно, и есть истинный генотип (так сказать, фундаментальная ЛД, которая, вероятно, обнаруживается в личностях скупцов). Этот пример демонстрирует, что только путем исчерпывающе го изучения отдельно взятой жизни мы можем надеяться достаточно успешно отличить генотип от фенотипа.Иногда наши заключения могут быть полностью ошибочными. На пример, мы можем думать, что человек, дарящий подарки, великодушен. Но, возможно, он просто пытается купить благосклонность. В этом слу чае мы имеем дело не с фенотипической диспозицией великодушия (по скольку этот человек вовсе не склонен к великодушию), а с фенотипичес кой диспозицией подкупа, и лежащий в основе генотип, судя по всему, может быть разновидностью глубинного ощущения небезопасности жиз ни. В таком случае появляются псевдочерты
---
ошибки заключения, неверные суждения, происходящие от того, что мы фиксируем внимание исключительно на видимости. Здесь мы вновь видим, что к правильно му диагнозу приводят только самые доброкачественные методы и пре дельно критический взгляд. Главным образом именно благодаря способ ности отделить истинные диспозиции от псевдодиспозиций психология обладает преимуществом перед здравым смыслом. 374 Тема 13. Строение личности  Кардинальные, центральные и вторичные диспозицииУ каждого человека существуют ЛД большей и меньшей значимо сти. Некоторые ЛД настолько масштабны и настолько значимы в жиз ни, что их по праву можно назвать кардинальными диспозициями. По чти каждое действие можно проследить до его истоков. В начале главы приведен список терминов, происходящих от имен собственных истори ческих личностей и вымышленных персонажей (хоть он и не свободен от преувеличений и упрощений), наводящий на мысль о том, что подра зумевается под кардинальными диспозициями. Ни одна из таких диспо зиций не может остаться скрытой, человек осведомлен о них и может стать знаменитым благодаря им. Такое качество знаменитости иногда называют выдающейся чертой, ведущей страстью, главным чувством, единой темой, корнем жизни.Лишь необычные личности обладают одной и только одной карди нальной диспозицией. Обычно средоточие жизни выражается в наборе различных центральных диспозиций.
---
вот вопрос, ко торый мы задаем в первую очередь. Центральными диспозициями, веро ятно, будут те, которые мы упоминаем, когда тщательно пишем рекомен дательное письмо. Исследование Конрада, процитированное выше, также связано с центральными (главными) диспозициями личностей дошколь ников (у которых, конечно, мы еще не ожидаем обнаружить такие жест кие структуры, как в дальнейшем).На еще менее значимом уровне мы можем говорить о вторичных ЛД
---
менее заметных, менее генерализованных, менее последовательных и реже приводимых в действие, чем центральные диспозиции. Они рас положены более периферически, чем центральные, и меньше связаны с проприумом.Разумеется, эти три уровня выделены произвольно и сформулиро ваны главным образом для удобства рассуждений. В реальности суще ствуют всевозможные уровни организации, от наиболее приблизительных и нестабильных до наиболее масштабных и жестко структурированных. Тем не менее, полезно осознавать эти отличия, когда мы собираемся предварительно сравнивать значимость и интенсивность различных дис-позиций данной личности1 1 Следует сказать пару слов об
---
. Бели ЛД рассматривается как уни кальная, то она не может существовать в какой-то
---
, поскольку нет внешнего стандарта для сравнения. Тем не менее, если мы рассматриваем конкретного индивида как точку отсчета, то можем (как в данном случае) оценить интенсивность одной ЛД по отношению к другим и, таким образом, выйти на нашу грубую шкалу: кардинальная
---
вторичная. Однако если мы попытаемся сравнить ЛД со сходными ЛД других людей, то, конечно, трансформируем ЛД в общие черты. Олпорт Г.
---
375  Сколько диспозиций может быть у человека?Вопрос о том, сколько диспозиций может быть у человека, очень смел, и ответить на него можно только предварительно и предположитель но. Смелым мы его называем по многим причинам: поведение идет не прерывным потоком, диспозиции никогда не проявляются поодиночке; люди проявляют противоречивые диспозиции в противоречивых ситуа циях; к тому же, диагностические методы слишком плохо развиты для того, чтобы мы смогли найти ответ.Тем не менее, на основании фрагментарных свидетельств мы можем высказать некоторые догадки, ограничившись кардинальными или цент ральными ЛД. Мы не рискнем даже гадать относительно вторичных дис позиций.Обратимся сначала к биографической литературе. В своем описа нии жизни Уильяма Джеймса Ральф Бартон Перри писал, что для того, чтобы понять эту завораживающую личность, необходимо рассмотреть восемь основных
---
тенденции, которые (взятые сами по себе) свидетельствуют о тяжелых нарушениях: (1) ипохондрия, (2) озабоченность исключительными психическими состояниями, (3) заметные колебания настроения и (4) отвращение к процессам строго го мышления. С этими болезненными ЛД смешиваются (и искупают их) четыре
---
диспозиции: (5) чувствительность, (6) живость, (7) гуманность, (8) общительность. Конечно, используемые Пер ри обозначения
---
это названия общих черт, но он определяет их таким образом, что каждая приобретает своеобразный джеймсовский аромат. Для наших целей важно следующее: даже после весьма исчерпывающе го исследования столь сложной личности Перри ощущает, что ограни ченное число основных диспозиций (в данном случае восемь) адекват но охватывает ее базовую структуру.Рассмотрим небольшой экспериментальный пример. Мы попросили 93 сту дентов
---
подумать о каком-нибудь человеке вашего пола, которого вы хорошо знаете
---
в письменной форме описать его или ее с помощью слов, выражений или предложений, которые достаточно хорошо определяют то, что представляется вам наиболее существенными характеристиками этого челове ка
---
. Выражение наиболее существенные характеристики раскрывалось так:
---
любая черта, качество, интерес, тенденция и т.д., которую вы считаете очень важной для описания человека, которого вы выбрали
---
.Среднее число использованных студентами характеристик равнялось 7,2. Только 10
---
отвечавших ощутили, что им требуется более 10 пунктов, чтобы описать
---
их друга1. 1 См.: Allport G. W. What units shall we employ?
---
Ed. by G. Lindzey. N. Y.: Holt, Rinehart and Winston, 1958. Ch. 9
---
. Биографические под тверждения см: Perry R. В. The thought and character of William James: In 2 vols. Boston: Little, Brown, 1936. Vol. 2. Ch. 90-91. 376 Тема 13. Строение личности Это всего лишь небольшие пришедшие в голову примеры, но они раскрывают важную возможность. Когда психология разработает адек ватные диагностические методы для выявления главных направлений, по которым организована отдельная личность (личностных диспози ций), может оказаться, что число таких узлов в норме варьирует от пяти до десяти. Мы предлагаем это утверждение в качестве гипотезы, подлежащей возможной научной проверке.Как изучать личностные диспозицииПсихология крайне редко фиксирует свое внимание на индивиду альности, поэтому для определения личных диспозиций отдельных лю дей у нас не так много методов, как хотелось бы. В большинстве источ ников преобладает клише:
---
Психология как наука имеет дело со всеоб щим, а не с частным
---
. На каждое исследование индивидуальных черт мы обнаруживаем сотни (возможно, тысячи) исследований общих черт. Тем не менее, методы (или методические подходы к такому исследованию) есть, и мы расскажем о них, чтобы показать, что наш научный вызов оп равдан
---
в исследовании морфогенетической организации можно сде лать больше, чем делается.Спецификация общих черт. Первый и достаточно очевидный метод
---
рассмотрение положения индивидов при использовании универсальных инструментов тестирования или шкал оценок. Значительно более высо кие или низкие оценки обычных переменных могут привлечь наше вни мание к областям, в которых, если мы взглянем внимательнее, могут об наружиться важные личностные диспозиции. Например, упомянем вновь исследование Конрада, в котором с помощью метода
---
оценок более чем 200 общих черт было продемонстрировано, какие переменные могут указывать на важные диспозиции у отдельных детей. Повторим, что согласие среди учителей по поводу отмеченных пунктов было особенно высоким. Идентифицируя таким образом воз можные ЛД, мы можем даже обнаружить оттенки каждой из них, суще ствующие у конкретных людей.Изучение отдельных случаев. Наиболее очевидный метод
---
это ис следование биографий, историй жизни или отдельных случаев. С первого взгляда он может показаться методом литературы или здравого смысла, но при использовании мер предосторожности и аналитических инструментов он может стать важным научным методом.Тестирование на предполагаемые Л Д. Предположим, что поначалу мы смотрим на изучаемый объект с позиции здравого смысла (как и подобает здравомыслящим ученым). Затем мы предполагаем, что объект (в данном случае отдельная личность) обнаруживает определенные глав ные диспозиции. Далее мы, подобно любому ученому, попытаемся эмпи- Олпорт Г.
---
377  рически проверить нашу гипотезу и, если потребуется, скорректировать ее. Этот метод предложен Ф. Г. Олпортом в следующем примере1.Некий мальчик в школе отличается примерным поведением, аккуратен, ис полнителен и внимателен. Но дома он шумный, неуправляемый и грубый по отношению к младшим детям. Фенотипически он демонстрирует противопо ложные диспозиции.В таком случае психолог может сделать предположение: центральная дис позиция этого мальчика
---
страстное желание внимания. Лучше всего он дос тигает своей цели в школе
---
не слушаясь.Сделав это предположение, психолог может затем просчитать фактические действия мальчика в течение дня (проверенные каким-нибудь независимым наблюдателем), чтобы выяснить, сколько среди них было
---
, т.е. демонстрирующих явные домогательства внимания. Если доля таких действий высока, мы можем считать, что гипотеза подтверждена, а ЛД установлена.Более широкое использование этого гипотетического метода может привести нас к фокусированию на жизни индивидов как целом.Эмпирический анализ действий одного человека. Имея в своем распоряжении большую совокупность действий отдельного человека, мы можем различными способами провести ее содержательный анализ. На пример, письмо или дневник человека содержит повторяющиеся группы мыслей. Метод научного использования таких данных показан в работе Болдуина под названием
---
2.Этот исследователь проанализировал свыше сотни писем, написанных Дженни в возрасте 59
---
70 лет. Он задался вопросом: если Дженни упоминает об одном предмете, о чем еще она упоминает в то же самое время (в той же группе мыслей)? С помощью этого метода он нашел у Дженни несколько безо шибочно определяемых центральных диспозиций. Она сильно ревновала свое го сына, она проявляла паранойяльные черты в своих отношениях с женщи нами, она имела выраженные эстетические интересы, и она была щепетильна в денежных делах.Конечно, эти письма не могут полностью раскрыть структуру личности Дженни, но этот метод все же показал, что в области уникальных личностных диспозиций может быть проведено тщательное количественное исследование. Психология может заниматься отдельными случаями.Клинический подход. Поскольку консультанты или терапевты име ют дело с индивидуальностями, они неизбежно выносят суждения, касаю щиеся личностных диспозиций. На протяжении процесса консультирова ния их волнует структура личности пациента. Конечно, они думают об 1	См.: Allport F. H. Teleonomic description in study of personality
---
Character and Personality. 1937. Vol. 6. P. 202-214.2	См.: Baldwin A. L. Personal structure analysis: a statistical method for investigating the single personality
---
Journal of Abnormal and Social Psychology. 1942. Vol. 37. P. 163-183. 378 Тема 13. Строение личности  общих законах, приложимых к поведению или проблеме клиента, но их внимание приковано к данному личностному паттерну.К сожалению, до сих пор клинические психологи, психоаналитики и другие консультанты мирились с преобладанием в их теоретизирова нии интереса к общим законам и статистическим предсказаниям. Иног да они даже умаляют ценность исследования морфогенетических образо ваний в индивидуальной жизни1.Однако ясно, что клинический подход в принципе предоставляет завидную возможность для исследования морфогенетических диспозиций. В будущем мы можем надеяться на вдохновляющие исследования из этого источника.Сказанного достаточно для того, чтобы подкрепить нашу точку зре ния: наука может и должна заниматься отдельными личностями напря мую, а не привычным сравнением их общих черт.Личностные диспозиции и мотивыТеперь мы подходим к наиболее трудному для нас вопросу: какова связь между описанными нами личностными диспозициями и мотивами, рассмотренными выше
---
.Во-первых, напомним читателю, что большинство теоретиков прово дит четкое различие между мотивами и другими ингредиентами личности. Например, Мюррей отделяет потребности (базовые мотивы и наиболее важ ные ингредиенты личности) от способов удовлетворения потребностей (ак-тонов)2. Аналогично фрейдисты считают инстинкты мотивационными еди ницами, тогда как катексис представляет объекты, к ним привязанные. Другие четко отделяют мотивы (то, почему человек действует) от установок (то, как человек действует). Мак-Клеланд считает, что личность состоит из трех типов единиц: мотивов, черт, схем. Для него черта
---
бла гоприобретенная склонность индивида реагировать так, как он более или 1	Ср.: Meehl P.E. Clinical vs. Statistical prediction. Minneapolis: Univ. of Minnesota Press, 1954; Perry R.B. The thought and character of William James. (2 vols.) Boston: Little, Brown, 1936. Vol. 2. Ch. 90-91; см. также: Sarbin T.R., Taft Я., Bailey D.E. Clinical inference and cognitive theory. N. Y.: Holt, Rinehart and Winston, 1960.2	См.: Murray HA. et al. Explorations in personality. N. Y.: Oxford, 1938. В одной связи Мюррей говорит о потреб постной интеграции. Как мы уже говорили, этот термин сам по себе точно указывает на то, что мы ищем,
---
на единую систему, в которой потреб  ность, объект и способ поведения интегрированы в единую диспозицию. Но Мюррей, к сожалению, применяет этот термин не к устойчивым системам внутри личности, а только к сиюминутной интеграции потребностей и способов реагирования. Позже этот автор говорил о векторе-ценности как о единице анализа личности. Хотя этот термин в боль  шей мере приписывает потребности предметное содержание, из него по-прежнему вытека  ет неправильное отделение мотивации от ее цели. См.: Toward a general theory of action
---
Ed. by T. Parsons, E. Shils. Cambridge (Mass.): Harvard Univ. Press, 1951. Олпорт Г.
---
379  менее успешно реагировал в прошлом в сходных ситуациях со сходной мотивацией
---
1.У нас иной взгляд. Мы не можем поверить в то, что личность четко подразделяется на мотивы, с одной стороны, и манеры (способы достиже ния мотивов)
---
с другой. Все детерминирующие тенденции динамичны (т.е. являются причиной поведения), и в этом смысле все личностные диспозиции обладают определенной мотивационной силой. Тем не менее, поспешим добавить, что существует много уровней динамизма. Например, некоторые личностные диспозиции в гораздо большей степени служат мотивами, чем другие.Рассмотрим пример. У мистера X есть поглощающая его страсть дать сво им детям лучшее образование, чем получил он сам. У мистера X есть также устойчивая диспозиция вежливого поведения. Теперь мы легко можем пред ставить, как он покидает утром свой дом для того, чтобы добиваться своей цели в отношении детей. Но, конечно, он никогда не покидает свой дом толь ко для того, чтобы быть вежливым в отношении кого-либо. Вежливость
---
это в большей степени стилистическая диспозиция его натуры, а служение сво им детям
---
в большей степени мотивационная диспозиция. Тем не менее, ни одна из них не лишена некоторой динамической силы.В этой ситуации нам хотелось бы обратиться к нейрофизиологии. Но мы до сих пор не знаем, какого рода сложная сеть (или соединение) клеток соответствует диспозиции, мы также точно не знаем, как эти сети оказыва ют давление на поведение. Однако мы знаем, что наш нервный механизм устроен таким образом, что более сложные и высокие уровни играют двой ственную роль побудителя и ограничителя в отношении более низких и простых уровней2. Этот факт может помочь объяснить, как сложные дис позиции различают равноценные стимулы, приходящие из окружающей среды, и подстегивают или
---
для равноценных реакций (при полной согласованности с диспозициями более высокого уровня).В то же время у нас вовсе нет свидетельств того, что влечение (или импульс, или мотив) когда-нибудь действует отдельно и в одиночку. На против, Хебб настаивает на том, что побудительный импульс входит в организацию более высокого уровня и создает рассеянное общее мотива-ционное состояние, когда интегрированное давление далее
---
от коры к стволу мозга и в конце концов приводит к действию3.Наше знание этого механизма оставляет желать лучшего, но есть свидетельства того, что сложные диспозиции в большей степени являют ся истинно мотивирующими, чем влечения, по той простой причине, что последние не функционируют без участия более высокоуровневых систем. 1	McClelland D.C. Personality. N. Y.: Sloane, 1951. P. 216.2	См.: Sherrington C.S. The integrative action of the nervous system. London: Constable, 1906.3	См.: Hebb D.O. A textbook of psychology. Philadelphia: Saunders, 1958. P. 160. 380 Тема 13. Строение личности  Рассмотрим так называемое сексуальное влечение, о котором столь часто говорят как об однородной, центральной и настоятельно требующей удовлет ворения человеческой потребности. Наш вопрос заключается в том, существу ет ли сексуальная потребность отдельно от некоторой системы диспозиций. Рассматривая жизнь конкретных людей, мы видим, что секс сложным образом соединен со всеми приобретенными ими верованиями, вкусами, привычками и запретами. Нервной системе не удается отделять сексуальный импульс от тех факторов, с которыми он соединен.
---
.Например, утверждение, что определенный мужчина или женщина гомосек суальны, ни в коей мере не характеризует его или ее мотивацию. Существуют мириады форм гомосексуальности: явная, скрытая, активная, пассивная, ком-пульсивная, сублимированная, диффузная, специфическая, альтруистическая, вежливая, садистская, защитная, подхалимская, подавленная, периферическая, центральная, временная, длительная, эстетическая, интеллектуальная
---
в кон це концов, столько форм, сколько существует людей, перенесших свою сексу альную потребность на лиц того же пола. И вполне возможна мысль о многих других направлениях переноса. Тогда представляется в высшей степени искус ственным говорить о том, что сексуальное влечение принимает одну и ту же форму или имеет одно и то же значение для любых двух людей. Каждый живет со своими отдельными паттернами. Изучение общих биологических ос нов даст нам некоторые знания о природе этих паттернов, но было бы ошиб кой заключить, что отвлеченная сексуальная способность сама по себе являет ся отдельной единицей мотивации.Признавая, таким образом, что мы не можем в точности отделить мотивы от личностных диспозиций, мы все же вновь утверждаем, что одни личностные диспозиции обладают большей мотивационной силой, чем другие. Например, ЛД, включающие секс, вероятно, более настойчивы, чем стилистические ЛД вежливости, убедительности или негативизма. Все диспозиции до некоторой степени динамичны, но некоторые
---
только в инструментальном смысле. Они направляют деятельность, которая моти вирована другими ЛД, обладающими большей ударной силой. Например, можно ожидать, что вежливый человек будет проявлять свои сексуальные диспозиции с особой внимательностью к партнеру1.Вопрос, является ЛД мотивационной или инструментальной,
---
воп рос степени. Диспозиции варьируют от поглощающей страсти через лег кие пристрастия до обычной воспитанности. Однако даже в стилистичес ких диспозициях обнаруживается некоторая динамическая сила, особен но в ситуациях фрустрации. Если вежливый человек принужден вести себя невежливо, возникающий в результате дискомфорт привлекает вни мание к тому нормальному давлению, которое оказывают даже стилисти ческие ЛД. Мы находим, что наши стили поведения не полностью пред назначены для обслуживания более сильных мотивов, но и сами облада ют определенной направляющей силой. 1 В. Штерн (см.: Stern W. Die menschlichePersonlichkeit. Leipzig: Barth,l923. P. 83) различает мотивационные и стилистические диспозиции, используя немецкие термины Richtungsdisposition (направляющая) и Rtistungsdisposition (инструментальная). Олпорт Г.
---
381  Динамичны ли диспозиции, т.е. активны ли они сами по себе (спон танно проявляя себя в движении)? Конечно, вне или внутри тела всегда есть сенсорный сигнал, подстегивающий напряжение. И в этом смысле, строго говоря, каждая диспозиция нуждается в первоначальном пробуж дении, чтобы затем стать динамически активной.Но в ином смысле мотивационные диспозиции активны сами по себе. Несомненно, что не звонок по телефону заставляет эгоиста бесконтрольно болтать в течение полутора часов о своих дальнейших планах, а сплетницу
---
подробно пересказывать действия своих соседей. В этом случае реакция берет начало не от телефонного звонка, а от глубоко скрытых тенденций. В самом деле, эгоист и сплетница могут находиться под таким напряжени ем, что будут искать предлог, чтобы поговорить. Они звонят друг другу для того, чтобы выплеснуться. Писатель, домашняя хозяйка, ремесленник, если не допускать их к любимому занятию, могут почувствовать
---
, зовущий вернуться к своей работе. В этих случаях диспозиции (при всей практич ности целей) спонтанно активны сами по себе. Интересы, амбиции, обяза тельства, фобии, общие установки, склонности, хобби, ценности, вкусы, при страстия,
---
все они являются одновременно и личностными диспозиция ми (некоторые лишь вторичными), и мотивами.В заключение скажем, что невозможно рассматривать личностные диспозиции как единицы личности, полностью отделенные от мотивации. В некоторых случаях они оказываются ведущими жизненными мотива ми, особенно тогда, когда представляют из себя зрелые, функционально автономные целевые системы. Очевидно, что они
---
не способы реакции на воздействия окружающей среды, а пути соприкосновения с ней.
---
мы упоминали, что некоторые влечения (например, боль или кислородная недостаточность) могут действовать по типу рефлексов, вызы вая отношения типа
---
и будучи мало связанными с системами более высокого уровня. Другие влечения (напри мер, секс или голод) представляются в высокой степени связанными с фун кциями коры головного мозга. Они не остаются чисто биологическими по своей природе, а становятся составляющими личностных диспозиций.Представляется необходимым постулировать, что с личностными диспозициями связан широкий круг мотивационных сил. Некоторые ЛД являются побуждающими, самоактивными, паровыми котлами жизни. Другие имеют стилистическую и инструментальную природу, но и они динамичны (в меньшей степени).ОпределениеЭто длинное обсуждение подготовило нас к тому, чтобы дать опре деление личностной диспозиции. Оно весьма похоже на наше определе ние черты. Внимательный читатель отметит, что каждая часть определе ния черты получила разъяснение. 382 Тема 13. Строение личности  Личностная диспозиция
---
это обобщенная нейропсихическая струк тура (специфическая для индивида), способная делать многие стимулы функционально эквивалентными и инициировать и направлять устойчи вые (эквивалентные) формы адаптивного и стилистического поведения.Резюме
---
Мы пытались выявить уровень анализа, наиболее полезный для исследования человеческой личности. Это уровень
---
, который в дей ствительности наиболее широко признан как психологами, так и нашими обыденными речевыми привычками. Тем не менее, мы нашли необходи мым выделить на этом уровне два направления рассмотрения организа ции черт.Общими чертами называют сложно организованные комплексы, рас сматриваемые как общие (или сравнимые) в популяции людей. Вследствие принадлежности людей к общему виду и к общей культуре мы можем (с полным основанием) искать у них совершенно однородные категории по ведения. Все сравнительные исследования личности, вся дифференциаль ная психология, большинство попыток измерений осуществляются на осно ве таких
---
это единицы того же порядка сложнос ти, но они рассматриваются как
---
. Иными слова ми, это нейропсихические единицы, которые мы фактически обнаружива ем у различных людей. Иногда (весьма редко) человек оказывается столь типичным представителем своей культуры и своего вида, что может быть адекватно охарактеризован с помощью общих черт. Более вероятно, что его кардинальные, центральные и вторичные диспозиции будут в высокой сте пени окрашены его индивидуальностью. Тот способ, каким организована его жизнь, может не соответствовать сколько-нибудь хорошо никакой ана литической схеме общих черт. Термин личностная диспозиция (который может быть передан также как индивидуальная черта или морфогенети-ческая черта) привлекает внимание к любым обобщенным чертам, которые фактически присутствуют в нейропсихической системе отдельного человека.Оба понятия используются на своем месте. Для целей сравнитель ных исследований (а таково большинство исследований личности) доста точно общих черт. Для детального исследования конкретного индивида должны быть определены личностные диспозиции.Черты или диспозиции не поддаются прямому наблюдению, мы можем лишь прийти к заключению об их существовании. Конкретные действия
---
это всегда продукт многих детерминирующих факторов, не только устойчивых тенденций, но и напряжений, возникающих в данный момент в личности или в ситуации. Только повторяющиеся действия, обладающие одной и той же значимостью (эквивалентность реакций) и Олпорт Г.
---
383  являющиеся результатом определенного круга стимулов, имеющих одну и ту же личностную значимость (эквивалентность стимулов), приводят к необходимости заключения о наличии черт и личностных диспозиций. Эти тенденции не находятся все время в активном состоянии, но они продолжают существовать даже в латентной форме и обладают относи тельно низким порогом возбуждения.Одно дело допустить, что черты и диспозиции
---
установить их точный характер у какого-либо конкретного человека. Для того чтобы избежать проекции своего собственного характера и многих других источников ошибок, иссле дователь должен использовать весь имеющий отношение к делу эмпири ческий инструментарий своей науки в обосновании своих заключений. Черты и диспозиции нельзя вызвать как духов; их надо обнаружить.При обозначении этих организованных единиц возникает множество ошибок, одна из которых
---
смешивание социальных суждений с объектив ными фактами. Если мы будем избегать терминов, выражающих похвалу и осуждение, то сможем составить психологический словарь
---
названий черт. Как ни прискорбно, но свойства человеческой лично сти могут быть описаны только с помощью обыденной речи, поскольку она одна обладает достаточной тонкостью и общепринятой понятностью.Некоторые черты и диспозиции явно имеют мотивирующую силу, особенно те, которые обычно известны как интересы, амбиции, чувства, ком плексы, ценности. Другие менее динамичны и обладают возможностью ско рее управлять поведением (стилизовать его), чем инициировать. Иногда единицы, поначалу лишь направляющие, приобретают впоследствии движу щую силу, а те единицы, которые вначале побуждали движение, могут стать просто направляющими. Стареющий спортсмен может утратить рвение, но все еще сохранять интерес к спорту.Черты и диспозиции стабилизируют поведение, но они никогда не бы вают ни полностью согласованными, ни независимыми друг от друга. Эффек тивное приспособление к окружающему миру требует гибкости: в различ ных ситуациях должны приводиться в действие различные детерминирую щие тенденции. Конкретная личность может выглядеть противоречивой и конфликтной (как без устали повторяют романисты и клиницисты).Наш взгляд на личностные диспозиции не отрицает важности со циального взаимодействия в формировании человеческого поведения.
---
мы отдали должное эффектам ситуации, социальной роли, куль туры. Но мы считаем, что конкретный человек обладает широким набо ром привычек и диспозиций, которые могут быть активированы в раз ной степени и в различных комбинациях в зависимости от социальных и средовых требований текущего момента.Черты и диспозиции
---
след ствие той роли, которую они играют в успешном приспособлении человека к его миру и в овладении им. Л. Хьелл, Д. 3игл ерПОДХОД К ЛИЧНОСТИ С ПОЗИЦИИ ФАКТОРНОГО АНАЛИЗА1В отличие от идеографического изучения черт по Олпорту, суще ственно иное направление в психологии черт личности открывается бла годаря статистическому методу, известному как факторный анализ. Те оретики, использующие факторный анализ, полагают, что основопола гающие аспекты личности являются общими для всех; т.е. основные элементы, из которых формируется структура личности, универсальны. Сторонники применения факторного анализа для изучения черт счита ют также, что люди обладают стойкой предрасположенностью реагиро вать определенным образом и что основные параметры личности имеют иерархически упорядоченную структуру. Ключевая особенность данного подхода к изучению личности состоит в количественном измерении черт личности. Выдающимися представителями этого количественного науч ного метода являются Рэймонд Кеттел и Ганс Айзенк. Данный раздел главы посвящен их вкладу в персонологию. Однако сначала мы сдела ем небольшое отступление, чтобы рассмотреть процедуру проведения факторного анализа согласованных структур личности.Метод факторного анализаФакторный анализ представляет собой в высшей степени слож ную математическую процедуру, рассмотрение которой выходит за рам ки этой книги, однако логика, лежащая в его основе, сравнительно про ста для понимания. По сути, это метод определения степени совместной 1 Хьелл Л., Зиглер Д. Теории личности. СПб.: Питер, 2000. С. 303-305, 307-313, 314, 315-322. Хьелл Л, ЗиглерД. Подход к личности с позиции факторного анализа        385 изменчивости в большом наборе психологических переменных, полу ченных при тестировании представительной группы испытуемых. Ос новная посылка состоит в том, что определенные характеристики кор релируют, или являются ковариантными, таким образом, что это дает возможность выделить некий самостоятельный психологический пока затель или фактор. Посредством изучения типов ковариации (
---
) факторный анализ позволяет работать с огромными мас сивами данных, полученных путем различных измерений, приводя их к меньшему ряду групп или факторов, более пригодному для обработ ки. Предположим, например, что исследователю необходимо установить наличие взаимосвязей среди 50 различных личностных переменных, причем каждая из них представлена неким результатом или показа телем теста. Вместо того, чтобы пытаться изучать все взаимосвязи сре ди этих переменных (свыше 12000 корреляций), исследователь может свести их к меньшему числу переменных, достаточно полно характери зующих всю совокупность данных. Переменные, образующие этот ряд, называются факторами.Начальным этапом в проведении факторного анализа является по лучение нескольких переменных в большой выборке результатов изме рений испытуемых. Измерение может проводиться в самой различной форме, включая самооценку, экспертные оценки и оценки объективного поведения. Тип или источник данных значения не имеет, при условии, что для всех субъектов используются одни и те же виды измерения. То, ка кие именно данные мы собираем и анализируем, с очевидностью опреде ляет, какие личностные параметры мы получим в результате факторно го анализа. Что получается из факторного анализа, зависит от того, что психолог в этот анализ вводит!Вторым этапом процедуры является определение степени взаимо связи каждой переменной с каждой другой переменной в общем ряду. Таким образом, при изучении 50 переменных должна быть определена взаимосвязь между переменной а и переменной Ь, переменной а и пере менной с, а и d и т.д., а также взаимосвязь между переменными Ъ и с, b и d и т.д. Мера или степень взаимосвязи представляет собой коэффи циент корреляции, а общее множество корреляций между всеми пере менными
---
это корреляционная матрица. Следующим этапом будет определение того, есть ли в пределах общей корреляционной матрицы группы переменных, которые имеют сходные закономерности изменения коэффициентов корреляции, образуя функциональные единицы в общем наборе (факторы). В этой процедуре, называемой выявление фактора, многочисленные взаимосвязи между всеми переменными сводятся к сравнительно малому числу факторов. Для одного фактора определяю щими считаются те переменные, которые наиболее сильно коррелируют25 За к. 1662 386 Тема 13. Строение личности  между собой. По сути, факторы
---
просто структуры или модели, со здаваемые сходимостью результатов измерений
---
1.Как только из корреляционной матрицы извлечены общие факторы, следующим этапом анализа будет определение факторных нагрузок значе ний переменных, относящихся к данному фактору. Факторные нагрузки
---
это корреляции между фактором как функциональным целым и значени ями конкретных переменных, входящих в этот фактор. Это показатель того, до какой степени значение какой-либо переменной совпадает с основопола гающим параметром данного фактора. Относительно высокие корреляции между значениями переменных и фактором (обычно требуется, чтобы они были не ниже 0,40)
---
этот фактор, т.е. данные переменные яв ляются определяющими для данного фактора, а переменные, имеющие низ кий коэффициент корреляции,
---
нет. Короче говоря, природа фактора опре деляется значениями переменных, нагружающих этот фактор.Заключительным этапом в факторном анализе является форму лировка названия, или маркировка факторов. Суть процесса маркировки состоит в том, чтобы как можно более точно отразить содержание пере менных, нагружающих фактор, в особенности переменной, которая имеет наибольший вес. Название для данного фактора выбирают с учетом смыс лового значения той группы взаимосвязанных переменных, которая пре имущественно нагружает этот фактор. Следует отметить, что название, дан ное определенному фактору, в высшей степени субъективно и может стать предметом споров и разногласий. Например, два психолога, изучающие один и тот же ряд факторов, могут выбрать разные названия для каждого из них и, следовательно, прийти к разным заключениям относительно при роды изучаемых переменных. Поэтому при выборе названий факторов, или черт личности следует проявлять чрезвычайную аккуратность.Итак, факторный анализ представляет собой статистический метод суммирования и упрощения рядов переменных, при котором сравнитель но большой ряд переменных сводится к сравнительно малому ряду изме рений черт личности, или факторов. Основные этапы осуществления ти пичного факторного анализа сводятся к следующему:сбор показателей по всем переменным на большой выборке испы  туемых;получение интеркорреляций всех переменных;извлечение факторов из корреляционной матрицы;определение нагрузок факторов;интерпретация и подбор названий для факторов.Получив вводную информацию о технике факторного анализа, рас смотрим теперь, как Кеттел и Айзенк использовали эту процедуру для идентификации основных аспектов человеческой личности. 1 Kerlinger F.N. Foundations of behavioral research. N. Y.: Holt, Rinehart and Winston, 1973. P. 671. Хьелл Л., Зиглер Д. Подход к личности с позиции факторного анализа        387 Рэймонд Кеттел:Структурная теория черт личностиВ отличие от многих других теоретиков Кеттел начал не с клини ческих наблюдений или интуитивных представлений о природе челове ка. Наоборот, его подход прочно основан на использовании точных эм пирических методов исследования. Приверженность Кеттела конструиро ванию научной модели поведения определялась одной ведущей целью: раскрыть (с помощью метода факторного анализа) основные черты лич ности. Он полагает, так же, как и Олпорт, что личностные черты состав ляют ядро структуры личности, и в конечном счете они ответственны за то, что будет делать человек в данной ситуации. Как и Олпорт, Кеттел различает общие и уникальные черты. Однако он не разделяет точку зрения Олпорта, согласно которой черты в самом деле существуют внут ри человека. По Кеттелу, черты не имеют никакого реального нейрофи зиологического статуса, и как таковые могут быть обнаружены лишь при точном измерении наблюдаемого поведения.Попытка Кеттела разработать теорию черт личности на основе слож ного статистического анализа объективных поведенческих характеристик достойна восхищения. Результатом его усилий является, быть может, наи более комплексная система воззрений в современной персонологии. Не смотря на сложность теории Кеттела, его концепции необходимо серьез но изучать тем, кто посвятил себя исследованию личности.
---
Теория черт личности: основные концепции и принципыТеория Кеттела стремится объяснить сложные взаимодействия меж ду системой личности и более объемной социокультурной матрицей функ ционирующего организма. Он убежден в том, что адекватная теория личности должна учитывать многочисленные черты, составляющие инди видуальность, степень обусловленности этих черт наследственностью и влиянием окружающей среды, а также то, каким образом генетические факторы и факторы окружающей среды взаимодействуют между собой, влияя тем самым на поведение. Он утверждает, что адекватная теория функционирования и развития личности должна непременно строиться на строгих методах исследования и точных измерениях. Его излюблен ными методами изучения личности являются мультивариативная стати стика и факторный анализ.Согласно Кеттелу, личность
---
это то, что позволяет нам предска зать поведение человека в данной ситуации1. Будучи сторонником мате матического анализа личности, он придерживался мнения, что предска- 1 См.: Cattell R.B. The scientific analysis of personality. Baltimore: Penguin Books, 1965. 388 Тема 13. Строение личности  зание поведения может быть осуществлено посредством уравнения спе цификации. Главная формула, используемая Кеттелом для предсказания поведения с определенной степенью точности, имеет вид: E
---
f(S, P).Здесь сказано, что природа специфической ответной реакции чело века (R), означающей, что он делает или думает, или выражает словами, есть некая неопределенная функция (f) от стимулирующей ситуации (S) в конкретный момент времени и от структуры личности (Р). Уравнение спецификации показывает, что характерная реакция на какую-либо си туацию представляет собой функцию от комбинации всех черт, значимых для данной ситуации; причем каждая черта взаимодействует с ситуаци онными факторами, которые могут оказать на нее влияние.Кеттел признает, как трудно предсказать поведение какого-либо че ловека в данной ситуации. Чтобы повысить точность предсказания, пер-сонолог должен рассматривать не только те черты, которыми обладает личность, но также и не относящиеся к чертам переменные, такие как настроение человека в данный момент и конкретные социальные роли, требуемые ситуацией- Более того, необходимо взвешивать каждую черту с точки зрения ее значимости в рассматриваемой ситуации. Например, если бы человек оказался в эмоционально возбуждающей ситуации, тог да в предсказании его ответной реакции наибольший вес следовало бы приписать такой черте, как тревожность. Поэтому уравнение R
---
f(S,P) представляет собой упрощенный экстракт теории Кеттела о чертах лич ности. Однако с познавательной точки зрения нельзя забывать, что эта главная формула подтверждает убежденность Кеттела в том, что поведе ние человека можно определить и предсказать.Структурные принципы: категории черт личностиНесмотря на утверждение Кеттела о том, что поведение определя ется взаимодействием черт и ситуационных переменных, его главная организующая концепция личности заключается в описаниях различ ных типов выявленных им черт. Согласно Кеттелу, черты личности представляют собой относительно постоянные тенденции реагировать определенным образом в разных ситуациях и в разное время. Спектр действия этих тенденций чрезвычайно велик. Иначе говоря, черты представляют собой гипотетические психические структуры, обнаружи вающиеся в поведении, которые обусловливают предрасположенность поступать единообразно в различных обстоятельствах и с течением вре мени. Черты личности отражают устойчивые и предсказуемые психо логические характеристики и, безусловно, являются наиболее важными в концепции Кеттела. Хьелл Л, ЗиглерД. Подход к личности с позиции факторного анализа        389 Как отмечалось ранее, в исследовании структурных элементов лично сти Кеттел в значительной мере полагается на факторный анализ1. В ре зультате проведения многократных процедур факторного анализа данных, собранных в ходе исследования тысяч субъектов, он приходит к выводу, что черты личности можно классифицировать или разбить на категории не сколькими способами. Рассмотрим предложенные Кеттелом принципы классификации черт (Кеттел использует также термин факторы).Поверхностные черты
---
исходные черты. Поверхностная черта пред ставляет собой совокупность поведенческих характеристик, которые при наблюдении выступают в
---
единстве. Например, наблюдае мые проявления неспособности сосредоточиться, нерешительности и беспо койства могут быть тесно связаны друг с другом и составлять поверхност ную черту невротизма. Здесь невротизм подтверждается набором взаимо связанных видимых элементов, а не какого-то одного из них. Поскольку поверхностные черты не имеют единой основы и временного постоянства, Кеттел не считает их значимыми для объяснения поведения.Исходные черты, напротив, представляют собой основополагающие структуры, которые, как считает Кеттел, образуют блоки самого здания личности. Это некие объединенные величины или факторы, определяю щие, в конечном счете, то постоянство, которое наблюдается в поведении человека. Исходные черты существуют на
---
уровне лич ности и определяют различные формы поведения на протяжении длитель ного периода времени.Проведя обширную исследовательскую работу с использованием факторного анализа, Кеттел2 пришел к выводу о том, что основополагаю щая структура личности образована примерно шестнадцатью исходными чертами (таблица 1). Эти факторы черт личности, вероятно, более извест ны в связи со шкалой, которая теперь используется для их измерения: опросник Кеттела
---
(Sixteen Per sonality Factor Questionnaire, 16 PF). Данная шкала самооценки и не сколько других, также разработанных Кеттелом, оказались чрезвычайно полезными и популярными как в прикладных, так и в теоретических исследованиях. Ниже будет представлено обсуждение исходных черт, оцениваемых с помощью опросника
---
черты, сформированные окружаю щей средой. Согласно Кеттелу, исходные черты можно разделить на два подтипа
---
в зависимости от их источника. Конституциональные черты развиваются из биологических и физиологических данных индивидуума. Например, выздоровление от пристрастия к кокаину может быть причи ной внезапной раздражительности, подавленности и беспокойства. Кеттел 1	См.: Cattell R.B. The scientific analysis of personality. Baltimore: Penguin Books, 1965; Cattell R.B. The scientific use of factor analysis. N. Y.: Plenum, 1978.2	См.: Cattell R.B. Personality and learning theory: The structure of personality in its environment. N. Y.: Springer, 1979. Vol. 1. 390 Тема 13. Строение личности  Таблица 1Основные исходные черты, выявляемые с помощью опросника Кеттела
---
(16PF)  Обозна-     Название фактора чение        по Кеттелу фактора	АОтзывчивость-отчужденностьВИнтеллектСЭмоциональная устойчивость-эмоциональная неустойчивость Доминантность-подчиненностьР ас с удител ь н о сть-беспечностьСознательность-безответственностьНСмелость-робостьIЖесткость-мягкостьLМДоверчивость-подозрительность Мечтательность-практичностьNДипломатичность-прямолинейностьОСклонность к опасениям-спокойствиеQiQ2Радикализм-консерватизмСамодостаточность-конформизмQ3Недисциплинированность - контролируемостьQ4Расслабленность- напряженность	 Качество, соответствующее высокой оценке по фактору Добродушный, предприимчивый, сердечный Сообразительный, абстрактно мыслящийЗрелый, реалистичный, спокойныйУверенный,конкурирующий,упрямыйСерьезный, молчаливыйОтветственный,моралистический,стоическийПредприимчивый, раскованныйОпирающийся на свои силы, независимыйПринимающий условия Творческий, артистичныйСоциально-опытный, сообразительныйБеспокойный, озабоченныйВольнодумно либеральныйПредпочитающий собственные решения Следующий собственным побуждениямСдержанный, спокойный Качество,соответствующее низкой оценке по факторуЦиничный,безразличныйГлупый,конкретно мыслящийНеустойчивый,нереалистичный, неконтролируемыйЗастенчивый, скромный, покорныйБеззаботный, полный энтузиазмаПренебрегающийправилами,нерадивый,непостоянныйНеуверенный,замкнутыйЦепляющийся за других, зависимыйУпорный на граниглупостиКонсервативный,приземленныйСоциально-неуклюжий, непретенциознийСпокойный, самодовольныйУважающий традиционныеидеиБеспрекословно следующийза другимиПунктуальныйПереутомленный, возбужденный	 Источник: адаптировано из Cattell, 1965. Хьелл Л, ЗиглерД. Подход к личности с позиции факторного анализа         391 мог бы утверждать, что подобное поведение является следствием измене ний физиологии человека и, таким образом, отражает конституциональ ные исходные черты.Черты, сформированные окружающей средой, наоборот, обусловлены влияниями в социальном и физическом окружении. Эти черты отража ют характеристики и стили поведения, усвоенные в процессе научения, и они формируют модель, запечатленную в личности ее окружением. По этому человек, выросший на ферме Среднего Запада, ведет себя не так, как человек, который провел жизнь в городских трущобах.Способность, темперамент и динамические черты. Исходные чер ты, в свою очередь, могут быть классифицированы в терминах модально сти, посредством которой они выражаются. Способности как черты оп ределяют умения человека и его эффективность в достижении желаемой цели. Интеллект, музыкальные способности, зрительно-моторная коорди нация
---
вот некоторые примеры способностей. Черты темперамента относятся к другим эмоциональным и стилистическим качествам по ведения. Например, люди могут работать над каким-то заданием либо быстро, либо медленно; они могут реагировать на какой-то кризис спо койно или истерично. Кеттел рассматривает черты темперамента как конституциональные исходные черты, определяющие эмоциональность человека. Наконец, динамические черты отражают мотивационные эле менты поведения человека. Это черты, активирующие и направляющие субъекта к конкретным целям. Так, например, личность может быть оха рактеризована как амбициозная, стремящаяся к власти или заинтере сованная в приобретении материальных благ.Общие черты
---
уникальные черты. Как и Олпорт, Кеттел1 убежден в том, что имеет смысл классифицировать черты на общие и уникальные. Общая черта
---
это такая черта, которая присутствует в различной сте пени у всех представителей одной и той же культуры. Например, само оценка, интеллект и интроверсия относятся к общим чертам. И напро тив, уникальные черты
---
это такие черты, которые имеются лишь у немногих или вообще у кого-то одного. Кеттел предполагает, что уни кальные черты особенно часто проявляются в сферах интересов и уста новок. Например, Салли
---
единственный человек, собравший коллекцию сообщений о детской смертности в Швеции и Канаде в 1930 году. Очень немногие люди, если такие вообще найдутся, разделили бы этот интерес.Практически все исследования Кеттела посвящены общим чертам, но признание им уникальных черт дает возможность подчеркнуть зна чение неповторимой индивидуальности людей. Он также полагает, что сама по себе организация общих черт в личности всегда уникальна. Од нако нам не следует преувеличивать значение признания Кеттелом уни кальности комбинации черт у каждого конкретного человека. В действи- ем.: Cattell R.B. The scientific analysis of personality. Baltimore: Penguin Books, 1965. 392 Тема 13. Строение личности тельности, его намного больше интересовали общие принципы поведения, чем личность отдельного индивидуума.Источники данных для факторного анализаМы уже отмечали, что Кеттел особо подчеркивает значение фактор ного анализа для определения главных черт личности. Однако, прежде чем перейти к процедуре факторного анализа, необходимо сначала со брать массу данных по огромной выборке. Свои данные Кеттел черпает из трех основных источников: данные регистрации реальных жизненных фактов (L-данные), данные самооценки при заполнении анкет (Q-данные) и данные объективных тестов (ОТ-данные).Первые, L-данные, представляют собой результаты измерения пове дения в конкретных повседневных ситуациях, такие как успеваемость в школе или взаимоотношения со сверстниками. Эти данные могут также включать оценки личностных особенностей, даваемые людьми, хорошо знающими обследуемого в реальных жизненных ситуациях (например, сотрудниками). Q-данные
---
это, напротив, самооценки человека, касаю щиеся его поведения, мыслей и чувств. Подобная информация отражает самоанализ и самонаблюдения личности. Для получения Q-данных Кет тел разработал специальные тесты самооценки, из которых наибольшего внимания заслуживает опросник
---
1. В то же время он выражает определенные сомнения в отношении этого типа данных: люди не всегда знают сами себя достаточно хорошо или же могут намеренно искажать или фальсифицировать свои ответы. Он пре дупреждает исследователей, что к данным самооценки следует подходить с осторожностью. И наконец, ОТ-данные получаются в результате моде лирования специальных ситуаций, в которых действия личности по вы полнению определенных заданий могут быть оценены объективно. Здесь, по мнению Кеттела, отличительной особенностью является то, что чело века помещают в придуманные
---
, и он реагирует, не зная, по каким критериям оцениваются его ответы. Например, чело веку могут предложить тест Роршаха, не дающий возможности для ка кой бы то ни было подделки. Итак, ОТ-данные трудно исказить.Выявление исходных черт эмпирическим путем. Чтобы отразить сложность личности и создать многоплановую стратегию исследования, Кеттел считает необходимым использовать многие источники данных. Такой подход учитывает одновременно различные проявления парамет ров личности, однако, он не дает возможности исследователю манипули ровать переменными. Кеттел утверждает: если такое многоплановое ис следование, как факторный анализ, действительно способно достоверно оп- 1 См.: Cattell R.B., Eber H.W., Tatsuoka MM. Handbook for the 16 personality factor questionnaire. Champaign, IL: IPAT, 1970. Хьелл Л, Зиглер Д. Подход к личности с позиции факторного анализа        393 ределять функциональные блоки личности, тогда те же самые факторы, или исходные черты можно будет получать по трем вышеупомянутым различным типам данных. Это логическое утверждение предполагает, что каждый источник данных фактически измеряет общераспространенные и основополагающие черты личности.Первоначально Кеттел подвергал факторному анализу только L-дан-ные. Он обнаружил 15 факторов, которые, как представлялось, наилучшим образом объясняли индивидуальность человека. Затем он вместе с колле гами попытался определить, будут ли подобные факторы получены на ос нове Q-данных. Были разработаны буквально тысячи пунктов опросника, которые предлагали для заполнения очень большому количеству людей, после чего данные были подвергнуты факторизации с целью выяснения со впадающих пунктов. Результатом этих колоссальных исследовательских усилий явился
---
, представлен в табл. 1. В целом, факторы, обнаруженные с помощью Q-данных, совпадали с факторами, выявленными с использованием L-дан-ных; только некоторые из них оказались единственными в своем роде для обоих видов данных. И в частности, первые 12 факторов, перечисленные в табл. 1, встретились как в Q-данных, так и в L-данных, в то время как пос ледние 4 фактора, полученные по Q-данным, не соответствовали L-данным.Касаясь вопроса о степени влияния черт личности на поведение, Кет тел1 высказал мнение, что одна черта сильнее другой в том случае, если она имеет высокие нагрузки в большем количестве образцов поведенческих проявлений (т.е. общего набора черт, которые могут быть использованы для описания личности). Поэтому фактор А (отзывчивость
---
отчужденность) является самой сильной чертой из перечисленных в табл. 1, поскольку он оказывает большее влияние на поведение людей в различных ситуациях, чем любая другая черта. Идет ли речь о таких событиях, как успеваемость в школе, эффективность секретарской работы, подвиг солдата или удачный брак,
---
во всех этих случаях фактор А вносит весьма значительный вклад в деятельность человека. Не столь многочисленны ситуации, в которых принимает участие фактор В (интеллект); и еще меньше таких, в которых существенную роль играет фактор С (эмоциональная устойчивость), и так далее, по всему списку. Следовательно, сила черты определяется ее значимостью для регуляции поведения в различных обстоятельствах.Роль наследственности и окружающей среды. Уникальность Кетте-ла как ученого состоит в том, что он сделал попытку определить сравни тельный вклад наследственности и окружающей среды в развитие черт личности. С этой целью он разработал статистическую процедуру
---
мно гопрофильный абстрактный вариантный анализ (Multiple Abstract Variance Analysis, MAVA), оценивающий не только наличие или отсутствие генети ческого влияния, но также и степень обусловленности черт генетическим См.: Cattell R.B. The scientific analysis of personality. Baltimore: Penguin Books, 1965. 394 Тема 13. Строение личности  влиянием или воздействием окружающей среды1. Эта процедура предпо лагает сбор данных о различных проявлениях сходства между однояйце выми близнецами, выросшими в одной семье; между сиблингами (братья ми и сестрами), выросшими в одной семье; однояйцевыми близнецами, вос питанными в разных семьях и родными братьями и сестрами, выросшими врозь. Результаты применения техники MAVA (основанной на использова нии личностных тестов для оценки той или иной черты личности) показы вают: значение генетических и средовых влияний существенно меняется от черты к черте. Например, данные указывают на то, что около 65
---
вариаций в оценках интеллекта и уверенности в себе можно приписать влиянию генетических факторов, в то время как генетическое воздействие на такие черты, как самосознание и нейротизм, окажется, по всей вероятно сти, наполовину меньше. В целом, по оценке Кеттела, около двух третей характеристик личности определяется влияниями окружающей среды и одна треть
---
наследственностью.Согласно Кеттелу, помимо непосредственного воздействия ситуацион ных факторов, на поведение людей в значительной мере влияют те группы, к которым они принадлежат (семья, церковь, группы сверстников, коллеги, школа, национальность). Посредством черт личности можно описать не только отдельных людей, но также и социальные группы, членами которых они являются. Диапазон черт, с помощью которых могут быть объективно охарактеризованы группы, называется их синтальностью (syntality). Ис пользуя факторный анализ, Кеттел2 изучал синтальность различных рели гиозных, учебных и профессиональных групп. Он исследовал также груп пу черт, составляющих синтальность целых наций3. Основные черты, иден тифицирующие синтальность стран, включают величину ее территории, моральное состояние, достаток и степень индустриализации. Ни один дру гой персонолог не сделал столько, сколько Кеттел в направлении детально го описания черт, характеризующих общество в целом, а также изучения влияния этих черт на поведение человека.
---
Ганс Айзенк: теория типов личностиАйзенк соглашается с Кеттелом в том, что целью психологии явля ется предсказание поведения. Он также разделяет приверженность Кетте ла факторному анализу как способу охватить целостную картину личное 1	См.: Cattell R.B. The multiple abstract variance analysis equations and solutions: for nature- nurture research on continuous variables
---
Psychological Review. 1960. 67. P. 353-372.2	См.: Cattell R.B. The dimensions of culture patterns by factorization of national character
---
Journal of Abnormal and Social Psychology. 1949. 44. P. 443-469.3	См.: Cattell R.B., Bruel H., Hartman H.P. An attempt at a more refined definition of the cultural dimensions of syntality in modern nations
---
American Sociological Review. 1952. 17. P. 408-421. Хьелл Л, ЗиглерА- Подход к личности с позиции факторного анализа        395 ти. Однако Айзенк использует факторный анализ несколько иначе, чем Кеттел. По Айзенку, стратегия исследования должна начинаться с доста точно обоснованной гипотезы по некоей интересующей исследователя ос новной черте, за которой следует точное измерение всего того, что для этой черты характерно. В противоположность ему, Кеттел заявляет, что основ ные составляющие элементы личности выявляются путем применения батареи тестов и последующей обработки данных. Таким образом, подход Айзенка более жестко связан рамками теории, чем у Кеттела. В отличие от Кеттела, Айзенк был также убежден, что для объяснения большей части поведенческих проявлений человека необходимо не более трех суперчерт (которые он называет типами). Как вы, возможно, помните, Кеттел приво дит, по крайней мере, 16 черт или факторов, составляющих структуру лич ности. И наконец, Айзенк гораздо большее значение придает генетическим факторам в развитии индивидуума. Это вовсе не говорит о том, что Айзенк отрицает ситуационные воздействия или влияние окружающей среды на человека, но он убежден в том, что черты личности и типы определяются прежде всего наследственностью. Несмотря на тот факт, что до сих пор еще не выяснено точное воздействие генетики на поведение, все большее число психологов полагают, что, возможно, в этом вопросе Айзенк прав1.Основные концепции и принципы теории типов личностиСуть теории Айзенка состоит в том, что элементы личности могут быть расположены иерархически. В его схеме (рис. 1) присутствуют оп ределенные суперчерты или типы, такие как экстраверсия, которые ока зывают мощное влияние на поведение. В свою очередь, каждую из этих суперчерт он видит построенной из нескольких составных черт. Эти со ставные черты представляют собой либо более поверхностные отражения основополагающего типа, либо специфические качества, присущие этому типу. И наконец, черты состоят из многочисленных привычных реакций, которые, в свою очередь, формируются из множества специфических ре акций. Рассмотрим, к примеру, человека, который, судя по наблюдениям, демонстрирует специфическую реакцию: улыбается и протягивает руку при встрече с другим человеком. Если мы видим, что он делает это вся кий раз, как кого-то встречает, мы можем предположить, что такое пове дение является его привычной реакцией приветствовать другое лицо. Эта привычная реакция может быть связана с другими привычными реакци ями, такими как склонность разговаривать с другими людьми, посещение вечеринок и т.д. Эта группа привычных реакций формирует черту общи тельности. Как это проиллюстрировано на рис. 1, на уровне черт общи- 1 См.: Loehlin J.CWillerman I., Horn JM. Human behavior genetics
---
Annual Review of Psychology. 1988. 39. P. 101-133. 396 Тема 13. Строение личности  Экстраверсия  Общительность Живость Активность Настойчивость Стремление к успеху           ПР1 ПР2  ПРЗ  ЛР4 ПР5 ПР6 ПР7 ПР8 ПР9 ПР10  СР1 СР2    СРЗ СР4    СР5 СР6    СР7 СР8    СР9 СРЮ СРИ СР12 СР13СР14 СР15 СР16СР17СР18  СР19СР20Рис. 1. Иерархическая модель структуры личности: ПР
---
специфическая реакция1тельность коррелирует с предрасположенностью реагировать в ключе ак тивного, живого и уверенного поведения. В совокупности эти черты со ставляют суперчерту, или тип, который Айзенк называет экстраверсия. Рассматривая иерархическую модель личности, по Айзенку, следует отметить, что здесь слово
---
предполагает нормальное распределение значений параметров на континууме. Поэтому, например, понятие экстра версия представляет собой диапазон с верхним и нижним пределами, внутри которого находятся люди в соответствии с выраженностью дан ного качества. Таким образом, экстраверсия
---
это не дискретный коли чественный показатель, а некий континуум. Поэтому Айзенк использует в данном случае термин
---
.Основные типы личностиАйзенк использовал для сбора данных о людях разнообразные мето ды: самонаблюдение, экспертные оценки, анализ биографических сведений, физические и физиологические параметры, а также объективные психоло гические тесты. Полученные данные были подвергнуты факторному анали зу для определения структуры личности. В своем раннем исследовании Айзенк выявил два основных типа2, которые он назвал интроверсия
---
эк- 1	Адаптировано из: Eysenk H. The biological basis of personality. Sprinfield, JL: Charles C. Tomas, 1967.2	См.: Eysenck H.J. Dimensions of personality. London: Routledge
---
Kegan Paul, 1947; Eysenck H.J. The scientific study of personality. London: Routledge
---
Kegan Paul, 1952. Хьелл Л, Зиглер Д. Подход к личности с позиции факторного анализа 397  страверсия и нейротизм
---
стабильность). Эти два измерения личности ортого нальны, т.е. они статистически не зависят друг от друга. Соответственно, людей можно разделить на четыре группы, каждая из которых представля ет собой некую комбинацию высокой или низкой оценки в диапазоне од ного типа вместе с высокой или низкой оценкой в диапазоне другого типа. Как показано в табл. 2, с каждым типом ассоциируются характеристики, названия которых напоминают описания черт личности. При рассмотре нии природы этих четырех групп следует иметь в виду два момента. Во-первых, оба диапазона типов имеют нормальное распределение, являются непрерывными и предусматривают, таким образом, широкий спектр инди видуальных различий. Во-вторых, описания черт, присущих каждому типу, представляют собой крайние случаи. Большинство людей склонны быть ближе к средней точке
---
и поэтому получа ют не столь экстремальные характеристики, как в табл. 2.Как видно из табл. 2, люди, которые являются одновременно интро-вертированными и стабильными, склонны придерживаться норм и правил, быть заботливыми и внимательными. И наоборот, комбинация интроверсии и нейротизма предполагает у индивидуума тенденцию проявлять в поведе нии больше беспокойства, пессимизма и замкнутости. Соединение экстра версии и стабильности привносит в поведение такие качества, как заботли вость, покладистость и общительность. И наконец, люди с экстраверсией и высоким нейротизмом скорее всего будут агрессивными, импульсивнымиТаблица 2Четыре категории людей, описанные Айзенком на основе выраженности двух независимых параметров1Каждая категория, включая составляющие ее черты, является результатом комбинации высокого и низкого уровня интроверсии и экстраверсии с высо ким либо низким уровнем стабильности и нейротизма. СТАБИЛЬНЫЙ НЕВРОТИЧНЫЙ  ИНТРОВЕРТЭКСТРАВЕРТ Спокойный, уравновешенный, надежный, контролируемый, миролюбивый, внимательный, заботливый, пассивный Легко поддающийся переменам настроения, тревожный, ригидный, рассудительный, пессимистичный, замкнутый, необщительный, тихий  Лидер, беззаботный, веселый, покладистый, отзывчивый, разговорчивый, дружелюбный, общительный Ранимый, беспокойный, агрессивный, возбудимый, непостоянный, импульсивный, оптимистичный, активный    'Адаптировано из: Eysenk H.J. The inequality of man L.: Methuen, 1975. 398 Тема 13. Строение личности  и возбудимыми. Следует отметить, что Айзенк особое значение придавал индивидуальным различиям. Таким образом, никакая из комбинаций этих типов личности не может быть более предпочтительной
---
чем другая. Без заботный и компанейский тип поведения имеет как свои хорошие, так и негативные моменты; то же самое можно сказать и о тихой, замкнутой манере поведения. Они просто разные.Не так давно Айзенк описал и ввел в свою теорию третий тип из мерения личности, который он назвал психотизм
---
сила Суперэго1. Люди с высокой степенью выраженности этой суперчерты эгоцентричны, импульсивны, равнодушны к другим, склонны противиться обществен ным устоям. Они часто бывают беспокойными, трудно контактируют с людьми и не встречают у них понимания, намеренно причиняют другим неприятности. Айзенк предположил, что психотизм
---
это генетическая предрасположенность к тому, чтобы стать психотической либо психопа тической личностью. Он рассматривает психотизм как личностный кон тинуум, на котором можно расположить всех людей и который более выражен у мужчин, чем у женщин.Нейрофизиологические основы черт и типов. Наиболее увлекатель ным аспектом теории Айзенка является его попытка установить нейро физиологическую основу для каждой из трех суперчерт или типов лич ности. Интроверсия
---
экстраверсия тесно связана с уровнями корковой активации, как это показано электро-энцефалографическими исследова ниями. Айзенк2 использует термин
---
для обозначения степе ни возбуждения, меняющей свою величину от нижнего экстремума (на пример, сон) до верхнего экстремума (например, состояние паники). Он полагает, что интроверты чрезвычайно возбудимы и, следовательно, в выс шей степени чувствительны к поступающей стимуляции
---
по этой при чине они избегают ситуаций, чрезмерно сильно действующих на них. И наоборот, экстраверты недостаточно возбудимы и поэтому нечувствитель ны к поступающей стимуляции; соответственно, они постоянно выиски вают ситуации, которые могут их возбудить.Айзенк предполагает, что индивидуальные различия по стабильно сти
---
нейротизму отражают силу реакции автономной нервной системы на стимулы. В особенности он связывает этот аспект с лимбической сис темой, которая оказывает влияние на мотивацию и эмоциональное пове дение. Люди с высоким уровнем нейротизма обычно реагируют на болез ненные, непривычные, вызывающие беспокойство и иные стимулы быст рее, чем более стабильные личности. У таких лиц обнаруживаются также более длительные реакции, продолжающиеся даже после исчезновения стимулов, чем у лиц с высоким уровнем стабильности.Что касается исследований, посвященных выявлению основы пси-хотизма, то они находятся в стадии поиска. Однако в порядке рабочей ги- 1	См.: Eysenck H.J. Sex and personality. Austin: University of Texas Press, 1976.2	См.: Eysenck H.J. Personality, genetics, and behavior. N. Y.: Praeger, 1982. Хьелл Л., ЗиглерД. Подход к личности с позиции факторного анализа         399 потезы Айзенк увязывает этот аспект с системой, продуцирующей андро-гены (химические вещества, вырабатываемые железами внутренней сек реции, которые при попадании в кровь регулируют развитие и сохране ние мужских половых признаков). Однако проведено слишком мало эм пирических исследований в этой области, чтобы подтвердить гипотезу Айзенка о связи между половыми гормонами и психотизмом.Нейрофизиологическая интерпретация аспектов поведения личности, предложенная Айзенком, тесно связана с его теорией психопатологии. В частности, различные виды симптомов или расстройств могут быть отнесе ны на счет комбинированного влияния черт личности и функционирования нервной системы. Например, у человека с высокой степенью интроверсии и нейротизма очень высок риск развития болезненных состояний тревоги, таких как обсессивно-компульсивные расстройства, а также фобии. И на оборот, человек с высоким уровнем экстраверсии и нейротизма подвержен риску психопатических (антисоциальных) расстройств. Однако Айзенк спешит добавить, что психические расстройства не являются автоматичес ки результатом генетической предрасположенности.
---
Генетически насле дуемой является предрасположенность человека поступать и вести себя определенным образом при попадании в определенные ситуации
---
1. Таким образом, вера Айзенка в генетический фундамент различного рода психи ческих расстройств сочетается с равной по силе убежденностью в том, что факторы окружающей среды могут до некоторой степени изменить разви тие такого рода нарушений.Измерение черт личности. Как и Кеттел, Айзенк сконструировал множество опросников самооценки для определения индивидуальных раз личий по трем суперчертам личности. Самым последним из них явля ется
---
(Eysenck Personality Questionnaire, EPQ)2. Образцы отдельных пунктов EPQ представлены в табл. 3. Следует отметить, что опросник содержит пункты, релевантные данным трем фак торам, образующим структуру личности. Кроме того, EPQ включает шка лу лжи для выявления склонности личности к фальсификации ответов с целью показать себя в более привлекательном свете. Была составлена и анкета
---
15 лет3.Тот факт, что Айзенк и Кеттел используют разные личностные оп росники для дальнейшей факторизации данных, отчасти объясняет раз личие между ними по количеству черт, которое они считают необходи мым для объяснения личности. 1	Там же. Р. 29.2	См.: Eysenck H.J., Eysenck S.B. Manual of the Eysenck Personality Questionnaire. San Diego, CA: EdlTS, 1975.3	См.: Eysenck S.B., Eysenck HJ. Test-retest reliabilities of a new personality questionnaire for children
---
British Journal of Educational Psychology. 1973. 43. P. 26-130. 400 Тема 13. Строение личности  Таблица 3Примеры пунктов личностного опросника АйзенкаЭКСТР АВЕРСИЯ-ИНТРОВЕРСИЯ    I. Любите ли вы бывать в обществе? Да Нет  2. Любите ли Вы общаться с людьми? Да Нет  3. Могли бы Вы назвать себя счастливчиком? Да Нет  СТАБИЛЬНОСТЬ
---
НЕСТАБИЛЬНОСТЬ    1. Часто ли Ваше настроение резко меняется? Да Нет  2. Вы легковозбудимый человек? Да Нет1  4. Вы часто бываете расстроены? Да Нет  ПСИХОПАТИЯ    1. Имеют ли для Вас значение хорошие манеры и опрятность? Да Нет  2. Стараетесь ли Вы не быть грубым с людьми? Да Нет  3. Любите ли вы сотрудничать с другими? Да Нет  ШКАЛА ЛЖИ    1. Вы любите посмеяться иногда над непристойными шутками? Да Нет  2. Всегда ли, будучи ребенком, Вы сразу делали то, что Вам велели, без ворчания и жалоб? Да Нет  Источник: из анкеты EPQ для взрослых', опубликованной службой EdITS (Образователь ная и Промышленная Служба Тестирования), Сан-Диего, Калифорния.Причина здесь в том, что результаты факторного анализа в значи тельной мере зависят от источника или типа получаемых данных. В любом случае, Айзенк убежден, что его два основных типовых критерия интровер-сия
---
нейротизм были эмпирически под тверждены в работах нескольких исследователей, применявших многие другие личностные тесты. Большая часть доказательств в поддержку этой точки зрения получена из исследований поведенческих различий между экстравертами и интровертами.Различия между интровертами и экстравертамиАйзенк придает большое значение концептуальной ясности и точ ным измерениям своих теоретических концепций. До сегодняшнего дня большая часть его усилий направлена на определение того, имеются ли 1 См.: Eysenck H.J., Eysenck S.B. Manual of the Eysenck Personality Questionnaire. San Diego; CA: EdITS, 1975. Хьелл Л, ЗиглерА- Подход к личности с позиции факторного анализа        401 существенные различия в поведении, обусловленные индивидуальными различиями в пределах континуума интроверсия
---
экстраверсия. Айзенк утверждает, что индивидуальные различия в поведении могут быть вы явлены посредством факторного анализа и измерены с помощью опрос ников, а также лабораторных процедур. Наш краткий обзор посвящен этой общей методологии.В обзоре исследований1, основанных на предсказаниях по резуль татам тестирования в рамках теории Айзенка, представлено впечатляю щее количество фактов. Например, экстраверты гораздо более терпимо относятся к боли, чем интроверты; они делают больше пауз во время работы, чтобы поболтать и попить кофе, чем интроверты; возбуждение повышает эффективность их поступков и действий, в то время как инт ровертам оно лишь мешает.Некоторые другие эмпирически установленные различия между экс травертами и интровертами приведены ниже.Интроверты предпочитают теоретические и научные виды деятель  ности (например, инженерное дело и химия), в то время как экстраверты склонны отдавать предпочтение работе, связанной с людьми (например, торговля, социальные службы).Интроверты чаще признаются в практике мастурбации, чем экст  раверты; зато экстраверты вступают в половые связи в более раннем воз  расте, более часто и с большим числом партнеров, чем интроверты.В колледже интроверты достигают более заметных успехов, чем экстраверты. Также студенты, оставляющие колледж по психиатричес  ким причинам, скорее интроверты; в то время как те студенты, которые уходят по академическим причинам, чаще оказываются экстравертами.Интроверты чувствуют себя более бодрыми по утрам, тогда как экстраверты
---
по вечерам. Более того, интроверты лучше работают ут  ром, а экстраверты
---
во второй половине дня.Одним из наиболее примечательных различий между интроверта ми и экстравертами является их чувствительность к стимуляции. Эта раз ница может быть легко продемонстрирована при помощи
---
2.Если капнуть четыре капли лимонного сока на язык человека, ока жется, что интроверты выделяют почти в два раза больше слюны, чем экстраверты. Основа этого интересного явления связана с различными паттернами физиологического функционирования у интровертов и экст равертов. Айзенк особенно подчеркивает, что за различия в реакциях на стимуляцию у интровертов и экстравертов отвечает восходящее активи рующее влияние со стороны ретикулярной формации ствола мозга. 1	См.: Wilson G. Introversion
---
J.E. Exner (Eds.). Dimen  sions of personality N. Y.: Wiley, 1978. P. 217-261.2	См.: Corcoran D.W. The relation between introversion and salivation
---
American Journal of Psychology. 1964. 77. P. 298-300.26 За к. 1662  Представление о личности в психоанализе 3. ФрейдРАЗДЕЛЕНИЕ ПСИХИЧЕСКОЙ ЛИЧНОСТИ1
---
Я знаю, что в своих взаимоотношениях с лицами или вещами вы сами определяете, что является исходным пунктом. Так было и с пси хоанализом: для развития, которое он получил, для отклика, который он нашел, было небезразлично, что начал он с работы над симптомом, самым чуждым для Я элементом, который имеется в душе. Симптом происхо дит от вытесненного, являясь одновременно его представителем перед Я, но вытесненное для Я
---
это чужая страна, внутренняя заграница, так же как реальность
---
заграница внешняя. От симптома путь лежал к бессознательному, к жизни влече ний, к сексуальности, и это было время, когда против психоанализа вы двигались глубокомысленные возражения, что человек
---
существо не только сексуальное, он знаком и с более благородными и более высоки ми порывами. Можно было бы добавить, что, вдохновленный сознанием этих высоких порывов, он нередко позволяет себе несуразные мысли и иг норирование фактов.Вам лучше знать, что с самого начала у нас считалось: человек стра дает от конфликта между требованиями жизни влечений и сопротивле нием, которое поднимается в нем против них, и мы ни на миг не забыва ли об этой сопротивляющейся, отклоняющей, вытесняющей инстанции, ко торая, как мы полагали, обладает своими особыми силами, стремлениями Я, и которая совпадает с Я популярной психологии. Только ведь при всех трудных успехах научной работы и психоанализу не под силу было од новременно изучать все области и высказывать суждение сразу по всем проблемам. Наконец, дело дошло до того, что мы смогли направить свое внимание с вытесненного на вытесняющее и встали перед этим Я, казав шимся таким само собой разумеющимся, в твердой уверенности и здесь встретить вещи, к которым мы могли быть не подготовлены; однако бы- 1 Фрейд 3. Введение в психоанализ: Лекции. М.: Наука, 1989. С. 334-349. Фрейд 3. Разделение психической личности	403 ло нелегко найти первый подход. Вот об этом-то я и хочу с вами сегодня побеседовать!Предполагаю, однако, что это мое изложение психологии Я подейст вует на вас иначе, чем введение в психическую преисподнюю, которое ему предшествовало. Почему это так, с точностью сказать не могу. Как казалось мне сначала, вы подумаете, что ранее я сообщал вам факты, пусть даже не привычные и своеобразные, тогда как теперь вы услышите преимуществен но мнения, т.е. умозрительные рассуждения. Но это не так; получше все взвесив, я должен сказать, что удельный вес мыслительной обработки фак тического материала в нашей психологии Я не намного больше, чем в пси хологии неврозов. Другие обоснования своего предположения я тоже вы нужден был отбросить; теперь я считаю, что каким-то образом это кроется в характере самого материала и в непривычности нашего обращения с ним. Все же я не удивлюсь, если в своем суждении вы проявите еще больше сдержанности и осторожности, чем до сих пор.Ситуация, в которой мы находимся в начале нашего исследования, сама должна указать нам путь. Мы хотим сделать предметом этого ис следования Я, наше наисобственнейшее Я. Но возможно ли это? Ведь Я является самым подлинным субъектом, как же оно может стать объек том? И все-таки, несомненно, это возможно. Я может взять себя в качест ве объекта, обращаться с собой, как с прочими объектами, наблюдать себя, критиковать и бог знает что еще с самим собой делать. При этом одна часть Я противопоставляет себя остальному Я. Итак, Я расчленимо, оно расчленяется в некоторых своих функциях, по крайней мере, на время. Части могут затем снова объединиться. Само по себе это не ново, возмож но, непривычный взгляд на общеизвестные вещи. С другой стороны, нам знакома точка зрения, что патология своими преувеличениями и огруб лениями может обратить наше внимание на нормальные отношения, ко торые без этого ускользнули бы от нас. Там, где она обнаруживает слом и срыв, в нормальном состоянии может иметь место расчленение. Если мы бросим кристалл на землю, он разобьется, но не произвольно, а распа дется по направлениям своих трещин на куски, грани которых, хотя и не видимо, все-таки предопределены структурой кристалла. Такими растрес кавшимися и расколовшимися структурами являются душевнобольные. И мы не можем им отказать в чем-то вроде почтительного страха, кото рый испытывали древние народы перед сумасшедшими. Они отвернулись от внешней реальности, но именно поэтому они больше знают о внутрен ней, психической реальности и могут нам кое-что выдать, что было бы нам иначе недоступно. Об одной группе таких больных мы говорим, что они страдают бредом наблюдения (Beobachtungwahn). Они жалуются нам, что постоянно и вплоть до самых интимных отправлений находятся под удручающим наблюдением неизвестных сил, вероятно все-таки лиц, и в галлюцинациях слышат, как эти лица объявляют о результатах своих на блюдений:
---
Сейчас он хочет сказать это, вот он одевается, чтобы выйти, и 404 Тема 13. Строение личности  т.д.
---
еще не то же самое, что преследование, но близ ко к нему, оно предполагает, что больному не доверяют, ждут, как бы за стать его за запретными действиями, за которые его должны наказать. Что было бы, если бы эти сумасшедшие были правы, если бы у нас у всех была такая наблюдающая и угрожающая наказанием инстанция в Я, ко торая у них лишь резко отделена от Я и по ошибке смещена во внеш нюю реальность?Не знаю, произойдет ли с вами то же, что и со мной. Но с тех пор, как под сильным впечатлением этой картины болезни мною овладела идея, что отделение наблюдающей инстанции от остального Я может быть в структуре Я закономерной чертой, она меня не оставляет, и я вы нужден был заняться изучением и других характерных особенностей и отношений этой отделенной таким образом инстанции. Вскоре был сде лан следующий шаг. Уже содержание бреда наблюдения намекает на то, что наблюдение является лишь подготовкой к суду и наказанию, и, та ким образом, мы узнаем, что у этой инстанции есть другая функция, ко торую мы называем своей совестью. Вряд ли в нас найдется что-либо другое, что мы бы так постоянно отделяли от своего Я и так легко про тивопоставляли ему, как совесть. Я чувствую склонность что-то сделать, что обещает мне наслаждение, но отказываюсь от этого на основании то го, что совесть мне этого не позволяет. Или, поддавшись чрезмерному же ланию наслаждения, я делаю что-то, против чего поднимается голос со вести, и после проступка моя совесть наказывает меня упреками стыда, заставляет раскаиваться за него. Я мог бы сказать просто, что особая ин станция, которую я начинаю различать в Я, является совестью, но более осторожным было бы считать эту инстанцию самостоятельной и предпо ложить, что совесть является одной из ее функций, а самонаблюдение, не обходимое как предпосылка судебной деятельности совести, является другой ее функцией. А так как, признавая самостоятельное существова ние какой-либо вещи, нужно дать ей имя, я буду отныне называть эту ин станцию в Я
---
.А теперь жду от вас иронического вопроса: не сводится ли эта ва ша психология Я вообще к тому, чтобы буквально понимать общеупот ребительные абстракции, превращая их из понятий в предметы, многого не выигрывая этим? Отвечу: в психологии Я трудно будет избежать об щеизвестного, здесь речь будет идти, скорее, о новых точках зрения и сис-тематизациях, чем о новых открытиях. Так что оставайтесь пока при своем уничтожающем критическом мнении и подождите дальнейших рассуждений. Факты патологии дают нашим исследованиям фон, кото рый вы напрасно искали бы в популярной психологии. Далее. Едва мы примирились с идеей такого Сверх-Я, которое пользуется известной са мостоятельностью, преследует собственные намерения и в своем облада нии энергией независимо от Я, как перед нами неизбежно встает карти на болезни, в которой со всей ясностью обнаруживается строгость, даже Фрейд 3. Разделение психической личности	405 жестокость этой инстанции и изменения ее отношения Я. Я имею в ви ду состояние меланхолии, вернее, приступа меланхолии, о котором и вы тоже достаточно много слышали, даже если вы не психиатры. При этом недуге, о причинах и механизмах которого мы слишком мало знаем, наи более яркой чертой является способ обращения Сверх-Я
---
с Л". В то время как меланхолик в здоровом состоянии может быть более или менее строг к себе, как любой другой, в приступе меланхолии Сверх-Я становится сверхстрогим, ругает, унижает, истязает бедное Я, заставляет его ожидать самых строгих наказаний, уп рекает его за давно содеянное, которое в свое время воспринималось лег ко, как будто оно все это время собирало обвинения и только выжидало своего теперешнего прилива сил, чтобы выступить с ними и вынести при говор на основании этих обвинений. Сверх-Я предъявляет самые строгие моральные требования к отданному в его распоряжение беспомощному Я, оно вообще представляет собой требования морали, и мы сразу пони маем, что наше моральное чувство вины есть выражение напряжения ме жду Я и Сверх-Я. Это весьма примечательный результат наблюдения: мораль, данная нам якобы от бога и пустившая столь глубокие корни, выступает
---
как периодическое явление. Потому что через определенное количество месяцев все моральное наваждение про ходит, критика Сверх-Я умолкает, Я реабилитируется и вновь пользует ся всеми человеческими правами вплоть до следующего приступа. Прав да, при некоторых формах заболевания в промежутках происходит нечто противоположное: Я находится в состоянии блаженного опьянения, оно торжествует, как будто Сверх-Я утратило всякую силу и слилось с Я, и это ставшее свободным, маниакальное Я позволяет себе действительно безудержное удовлетворение всех своих прихотей. Процессы, полные не решенных загадок!Вы ждете, конечно, больше, чем простой иллюстрации, услышав от меня, что мы кое-что знаем об образовании Сверх-Я, т.е. о возникнове нии совести. Основываясь на известном высказывании Канта, сравнив шего нашу совесть со звездным небом, набожный человек мог бы, пожа луй, почувствовать искушение почесть оба их за прекрасные создания творца. Небесные тела, конечно, великолепны, но что касается совести, то здесь бог поработал не столь много и небрежно, потому что подавляющее большинство людей получило ее лишь в скромных размерах или в столь малой степени, что об этом не стоит и говорить. Мы ни в коей мере не отрицаем ту часть психологической истины, которая содержится в ут верждении, что совесть
---
божественного происхождения, но это положе ние требует разъяснения. Если совесть тоже является чем-то
---
полная противоположность сексуальной жизни, которая действительно была с самого начала жизни, а не добави лась лишь впоследствии. Но маленький ребенок, как известно, аморален, у него нет внутренних тормозов против стремлений к удовольствию. 406 Тема 13. Строение личности  Роль, которую позднее берет на себя Сверх-Я, исполняется сначала внеш ней силой, родительским авторитетом. Родительское влияние на ребен ка основано на проявлениях знаков любви и угрозах наказаниями, кото рые доказывают ребенку утрату любви и сами по себе должны вызывать страх. Этот реальный страх является предшественником более позднего страха совести; пока он царит, нет нужды говорить о Сверх-Я и о совес ти. Только впоследствии образуется вторичная ситуация, которую мы слишком охотно принимаем за нормальную, когда внешнее сдерживание уходит вовнутрь, когда на место родительской инстанции появляется Сверх-Я, которое точно так же наблюдает за Я, руководит им и угрожа ет ему, как раньше это делали родители в отношении ребенка.Сверх-Я, которое, таким образом, берет на себя власть, работу и да же методы родительской инстанции, является не только ее преемником, но и действительно законным прямым наследником. Оно и выходит пря мо из нее, и мы скоро узнаем, каким путем. Но сначала остановимся на рассогласовании между ними. Кажется, что Сверх-Я односторонне пере нимает лишь твердость и строгость родителей, их запрещающую и нака зывающую функцию, в то время как их исполненная любви забота не на ходит места и продолжения. Если родители действительно придержива лись строгого воспитания, то кажется вполне понятным, если и у ребенка развивается строгое Сверх-Я, однако против ожидания опыт показывает, что Сверх-Я может быть таким же неумолимо строгим, даже если воспи тание было мягким и добрым, если угроз и наказаний по возможности избегали. Позднее мы вернемся к этому противоречию, когда будем го ворить о превращениях влечений при образовании Сверх-Я.О превращении родительского отношения в Сверх-Я я не могу ска зать вам так, как хотелось бы, отчасти потому, что этот процесс так запу тан, что его изложение не уместится в рамки введения, которое я хочу вам дать, а с другой стороны, потому, что мы сами не уверены, что полностью его поняли. Поэтому довольствуйтесь следующими разъяснениями. Осно вой этого процесса является так называемая идентификация (Identifi-zierung), т.е. уподобление Я чужому Я, вследствие чего первое Я в опре деленных отношениях ведет себя как другое, подражает ему, принимает его в известной степени в себя. Идентификацию не без успеха можно сравнить с оральным, каннибалистическим поглощением чужой лично сти. Идентификация
---
очень важная форма связи с другим лицом, ве роятно, самая первоначальная, но не то же самое, что выбор объекта. Раз личие можно выразить примерно так: если мальчик идентифицирует се бя с отцом, то он хочет быть, как отец; если он делает его объектом своего выбора, то он хочет обладать, владеть им; в первом случае его Я меняет ся по образу отца, во втором это не необходимо. Идентификация и выбор объекта в широком смысле независимы друг от друга; но можно иденти фицировать себя именно с этим лицом, изменять Я в соответствии с ним, выбрав его, например, в качестве сексуального объекта. Говорят, что влия- Фрейд 3. Разделение психической личности	407 ние сексуального объекта на Я особенно часто происходит у женщин и характерно для женственности. О наиболее поучительном отношении ме жду идентификацией и выбором объекта я уже как-то говорил вам в предыдущих лекциях. Его легко наблюдать как у детей, так и у взрос лых, как у нормальных, так и у больных людей. Если объект утрачен или от него вынуждены отказаться, то достаточно часто потерю возмещают тем, что идентифицируют себя с ним, восстанавливая в своем Я, так что здесь выбор объекта как бы регрессирует к идентификации.Этими рассуждениями об идентификации я сам не вполне удовле творен, но мне будет достаточно, если вы сможете признать, что введение в действие Сверх-Я может быть описано как удачный случай идентифи кации с родительской инстанцией. Решающим фактом для этой точки зрения является то, что это новообразование превосходящей инстанции в Я теснейшим образом связано с судьбой Эдипова комплекса, так что Сверх-Я является наследием этой столь значимой для детства эмоцио нальной связи. Мы понимаем, что с устранением Эдипова комплекса ре бенок должен отказаться от интенсивной привязанности к объектам, ко торыми были его родители, а для компенсации этой утраты объектов в его Я очень усиливаются вероятно давно имевшиеся идентификации с родителями. Такие идентификации, как следствия отказа от привязанно сти к объектам, позднее достаточно часто повторяются в жизни ребенка, но эмоциональной ценности этого первого случая такой замены вполне соответствует то, что в результате этого в Я создается особое положение. Тщательное исследование показывает нам также, что Сверх-Я теряет в силе и завершенности развития, если преодоление Эдипова комплекса удается лишь отчасти. В процессе развития на Сверх-Я влияют также те лица, которые заместили родителей, т.е. воспитатели, учителя, идеальные примеры. Обычно оно все больше отдаляется от первоначальных инди видуальностей родителей, становясь, так сказать, все более безличност ным. Но нельзя также забывать, что ребенок по-разному оценивает сво их родителей на разных этапах жизни. К тому времени, когда Эдипов комплекс уступает место Сверх-Я, они являют собой нечто совершенно замечательное, утрачивая очень многое впоследствии. И тогда тоже про исходят идентификации с этими более поздними родителями, они даже обычно способствуют формированию характера, но это касается только Я; на Сверх-Я, которое было сформировано более ранним образом роди телей, они уже не влияют.Надеюсь, у вас уже сложилось впечатление, что понятие Сверх-Я описывает действительно структурное соотношение, а не просто персони фицирует абстракцию наподобие совести. Мы должны упомянуть еще одну важную функцию, которой мы наделяем это Сверх-Я. Оно являет ся также носителем Л-идеала, с которым Я соизмеряет себя, к которому оно стремится, чье требование постоянного совершенствования оно ста рается выполнить. Несомненно, этот Я-идеал является отражением ста- 408 Тема 13. Строение личности  рого представления о родителях, выражением восхищения их совершен ством, которое ребенок им тогда приписывал.Знаю, что вы много слышали о чувстве неполноценности, которое характеризует как раз невротиков1. Оно проявляется, в частности, в так называемой художественной литературе. Писатель, употребивший слово сочетание
---
, считает, что этим он удовлетво ряет всем требованиям психоанализа и поднимает свое творение на бо лее высокий психологический уровень. В действительности искусствен ное словосочетание
---
в психоанализе почти не употребляется. Он не является для нас чем-то простым, тем более эле ментарным. Сводить его к самовосприятию возможного недоразвития ор ганов, как это любят делать представители школы так называемой ин дивидуальной психологии, кажется нам недальновидным заблуждением. Чувство неполноценности имеет глубоко эротические корни. Ребенок чувствует себя неполноценным, если замечает, что он нелюбим, и точно так же взрослый. Единственный орган, который может рассматриваться как неполноценный, это рудиментарный пенис, клитор девочки. Но по большей части чувство неполноценности происходит из отношения Я к своему СверхЯ, являясь, так же как чувство вины, выражением напря жения между ними. Чувство неполноценности и чувство вины вообще трудно отделить друг от друга. Возможно, было бы правильно видеть в первом эротическое дополнение к чувству моральной неполноценности. Этому вопросу разграничения понятий мы в психоанализе уделяли ма ло внимания.Именно потому, что комплекс неполноценности стал так популярен, я позволю себе сделать здесь небольшое отступление. У одного историческо го деятеля нашего времени, который здравствует и поныне, но отошел от дел, вследствие родовой травмы имело место некоторое недоразвитие одно го члена. Очень известный писатель наших дней, охотнее всего пишущий биографии замечательных людей, занялся жизнью этого упомянутого мной человека. Но ведь трудно подавить в себе потребность углубления в психо логию, когда пишешь биографию. Поэтому наш автор отважился на попыт ку построить все развитие характера своего героя на чувстве неполноцен ности, вызванном этим физическим дефектом. Но при этом он упустил один маленький, но немаловажный факт. Обычно матери, которым судьба дала больного или неполноценного ребенка, пытаются восполнить эту не справедливость чрезмерной любовью. В нашем случае гордая мать повела себя по-другому, она отказала ребенку в любви из-за его недостатка. Когда он стал могущественным человеком, то всеми своими действиями доказал, что так никогда и не простил свою мать. Если вы представите себе значе ние материнской любви для детской душевной жизни, вы, видимо, мыслен но внесете поправки в теорию неполноценности биографа. 1 Имеются в виду взгляды Адлера, считавшего комплекс неполноценности главной движущей силой развития личности. (Здесь и далее комментарии М.Г. Ярошевского.) Фрейд 3. Разделение психической личности	409 Но вернемся к Сверх-Я. Мы наделили его самонаблюдением, сове стью и функцией идеала. Из наших рассуждений о его возникновении по лучается, что оно обусловлено чрезвычайно важным биологическим, а так же определяющим судьбу психологическим фактом, а именно длитель ной зависимостью ребенка от своих родителей и Эдиповым комплексом, которые опять-таки внутренне связаны между собой. Сверх-Я является для нас представителем всех моральных ограничений, поборником стрем ления к совершенствованию, короче, тем, что нам стало психологически доступно из так называемого более возвышенного в человеческой жизни. Поскольку оно само восходит к влиянию родителей, воспитателей и им подобных, мы узнаем еще больше о его значении, если обратимся к этим его источникам. Как правило, родители и аналогичные им авторитеты в воспитании ребенка следуют предписаниям собственного Сверх Я. Как бы ни расходилось их Я со Сверх-Я', в воспитании ребенка они строги и взы скательны. Они забыли трудности своего собственного детства, довольны, что могут наконец полностью идентифицировать себя со своими родите лями, которые в свое время налагали на них тяжелые ограничения. Та ким образом, Сверх-Я ребенка строится собственно не по примеру роди телей, а по родительскому Сверх-Я; оно наполняется тем же содержани ем, становится носителем традиции, всех тех сохранившихся во времени ценностей, которые продолжают существовать на этом пути через поко ления. Вы легко угадаете, какую важную помощь для понимания соци ального поведения человека, например, для понимания беспризорности, или даже практические советы по воспитанию можно извлечь из пред ставления о Сверх-Я. Видимо, так называемые материалистические воз зрения на историю грешат недооценкой этого фактора. Они отделываются от него замечанием, что
---
людей суть не что иное, как резуль тат и надстройка действующих экономических отношений. Это правда, но очень вероятно
---
не вся правда. Человечество никогда не живет полно стью в настоящем, в идеологиях Сверх-Я продолжает жить прошлое, тра диция расы и народа, которые лишь медленно поддаются влияниям со временности, новым изменениям, и, пока оно действует через Сверх-Я, оно играет значительную, независимую от экономических отношений роль в человеческой жизни.В 1921 г. при изучении психологии масс я попытался использовать дифференциацию Я и Сверх-Я. Я пришел к формуле:
---
Психологическая масса является объединением отдельных личностей, которые ввели в свое Сверх-Я одно и то же лицо и на основе этой общности идентифици ровались друг с другом в своем Я
---
. Она относится, конечно, только к тем массам, которые имеют одного вождя1. Если бы у нас было больше 1 Попытка Фрейда распространить его представления о структуре личности на психо логию масс привела его к ложной интерпретации общественных явлений, обусловлен ность которых классово-историческими условиями как первичными по отношению к про явлениям общественной психологии им отрицалась. 410 Тема 13. Строение личности  примеров такого рода, то предположение Сверх-Я перестало бы быть со вершенно чуждым для нас и мы совсем освободились бы от той робо сти, которая все еще охватывает нас, привыкших к атмосфере преиспод ней, при продвижении на более поверхностные, более высокие слои пси хического аппарата. Разумеется, мы не думаем, что, выделяя Сверх-Я, мы говорим последнее слово в психологии
---
. Это скорее начало, с той лишь разницей, что тут не только начало трудно.Ну а теперь нас ждет другая задача, так сказать, с другой стороны Я. Она возникла благодаря наблюдению во время аналитической рабо ты, наблюдению, собственно говоря, очень старому. Как уже не раз быва ло, им давно пользовались, прежде чем решились признать. Как вы знае те, вся психоаналитическая теория, собственно, построена на признании сопротивления, которое оказывает нам пациент при попытке сделать соз нательным его бессознательное. Объективным признаком сопротивле ния является то, что его ассоциативные мысли остаются необъяснимы ми или далеко уклоняются от обсуждаемой темы. Субъективно он может и признавать сопротивление, потому что испытывает ощущение стыда, приближаясь к теме. Но этот последний признак может и отсутствовать. Тогда мы говорим пациенту, что из его отношения мы заключаем, что он находится сейчас в состоянии сопротивления, а он отвечает, что ничего об этом не знает и замечает только затруднения
---
ассоциа тивных мыслей. Обнаруживается, что мы были правы, но тогда его сопро тивление было тоже бессознательным, таким же бессознательным, как и вытесненное (Verdrangte), над устранением которого мы работали. Сле довало бы давно поставить вопрос: из какой части его душевной жизни исходит такое бессознательное сопротивление!? Новичок в психоанализе быстро найдет ответ: это и есть сопротивление бессознательного. Дву смысленный, неприемлемый ответ! Если под этим подразумевается, что он исходит из вытесненного, то мы должны сказать: это не так! Вытес ненному мы скорее припишем сильный импульс, стремление пробиться к сознанию. Сопротивление может быть только выражением Я, которое в свое время осуществило вытеснение, а теперь хочет его сохранить. Так мы всегда и понимали это раньше. С тех пор как мы предполагаем в Я особую инстанцию, представляющую ограничивающие и отклоняющие требования Сверх-Я
---
мы можем сказать, что вытеснение является делом этого Сверх-Я, оно проводит вытеснение или само, или по его заданию это делает послушное ему Я. И вот если налицо случай, когда сопротивле ние при анализе пациентом не осознается, то это значит, что либо Сверх-Я и Я в очень важных ситуациях могут работать бессознательно, либо, что было бы еще значительнее, что некоторые части того и другого, Я и самого Сверх-Я, являются бессознательными. В обоих случаях мы выну ждены прийти к неутешительному выводу, что Сверх-Я и сознательное, с Фрейд 3, Разделение психической личности	411 одной стороны, и вытесненное и бессознательное
---
Прежде чем я продолжу, выслушайте мои извинения. Хочу сделать дополнения к введению в психоанализ, которое я начал пятна дцать лет тому назад, и вынужден вести себя так, будто и вы в этот про межуток времени не занимались ничем иным, кроме психоанализа. Я знаю, что это невероятное предположение, но я беспомощен, я не могу по ступить иначе. И связано это с тем, что вообще очень трудно познакомить с психоанализом того, кто сам не является психоаналитиком. Поверьте, мы не хотим произвести впечатление, будто мы члены тайного общества и занимаемся какой-то тайной наукой. И все же мы должны признать и объявить своим убеждением, что никто не имеет права вмешиваться в разговор о психоанализе, не овладев определенным опытом, который мож но получить только при анализе своей собственной личности. Когда я чи тал вам лекции пятнадцать лет тому назад, я пытался не обременять вас некоторыми умозрительными моментами нашей теории, но именно с ни ми связаны новые данные, о которых я хочу сказать сегодня.Возвращаюсь к теме. Свое сомнение, могут ли Я или даже Сверх-Я быть бессознательными или они только способны осуществлять бессозна тельные действия, мы с полным основанием решаем в пользу первой воз можности. Да, значительные части Я и Сверх-Я могут оставаться бессоз нательными, обычно являются бессознательными. Это значит, что лич ность ничего не знает об их содержании и ей требуется усилие, чтобы сделать их для себя сознательными. Бывает, что Я и сознательное, вытес ненное и бессознательное не совпадают. Мы испытываем потребность ос новательно пересмотреть свой подход к проблеме сознательное
---
бессоз нательное. Сначала мы были склонны значительно снизить значимость критерия сознательности, поскольку он оказался столь ненадежным. Но мы поступили бы несправедливо. Здесь дело обстоит так же, как с нашей жизнью: она не многого стоит, но это все, что у нас есть. Без света этого качества сознания мы бы затерялись в потемках глубинной психологии; но мы имеем право попытаться сориентировать себя по-новому.То, что должно называться сознательным, не нуждается в обсужде нии, здесь нет никаких сомнений. Самое старое и самое лучшее значение слова
---
описательное: бессознательным мы называ ем психический процесс, существование которого мы должны предполо жить, поскольку мы выводим его из его воздействий, ничего не зная о нем. Далее, мы имеем к нему такое же отношение, как и к психическому процессу другого человека, только он-то является нашим собственным. 1 Это положение говорит о новом подходе Фрейда к проблеме неосознаваемой психи ки. Ее область, согласно излагаемому взгляду, охватывала, наряду со сферой бессозна тельных влечений, также (в известных масштабах) и другие компоненты личности, в том числе ее ядро
---
Я. 412 Тема 13. Строение личности  Если выразиться еще конкретнее, то следует изменить предложение сле дующим образом: мы называем процесс бессознательным, когда мы пред полагаем, что он активизировался сейчас, хотя сейчас мы ничего о нем не знаем. Это ограничение заставляет задуматься о том, что большинство сознательных процессов сознательны только короткое время; очень ско ро они становятся латентными, но легко могут вновь стать сознательны ми. Мы могли бы также сказать, что они стали бессознательными, если бы вообще были уверены, что в состоянии латентности они являются еще чем-то психическим. Таким образом мы не узнали бы ничего нового и даже не получили бы права ввести понятие бессознательного в психоло гию. Но вот появляется новый опыт, который мы уже можем продемон стрировать на
---
ошибочных действий. Например, для объяснения какой-то оговорки мы вынуждены предположить, что у допустившего ее образовалось определенное речевое намерение. По происшедшей ошибке в речи мы со всей определенностью догадываемся о нем, но оно не осу ществилось, т.е. оно было бессознательным. Если мы по прошествии ка кого-то времени приводим его говорившему и тот сможет признать его знакомым, то, значит, оно было бессознательным лишь какое-то время, ес ли же он будет отрицать его как чуждое ему, то, значит, оно длительное время было бессознательным. Возвращаясь к сказанному, из этого опыта мы получаем право объявить бессознательным и то, что называется ла тентным. Учитывая эти динамические отношения, мы можем теперь вы делить два вида бессознательного: одно, которое при часто повторяющих ся условиях легко превращается в сознательное, и другое, при котором это превращение происходит с трудом и лишь со значительными усилия ми, а может и никогда не произойти. Чтобы избежать двусмысленности, имеем ли мы в виду одно или другое бессознательное, употребляем ли слово в описательном или в динамическом смысле, договоримся приме нять дозволенный, простой паллиатив. То бессознательное, которое явля ется только латентным и легко становится сознательным, мы назовем предсознательным, другому же оставим название
---
. Итак, у нас три термина: сознательный, предсознательный и бессознатель ный, которых достаточно для описания психических феноменов. Еще раз: чисто описательно и предсознательное бессознательно, но мы так его не называем, разве что в свободном изложении, если нам нужно защитить существование бессознательных процессов вообще в душевной жизни.Надеюсь, вы признаете, что это пока не так уж сложно и вполне при годно для употребления. Да, но, к сожалению, психоаналитическая работа настойчиво требует употребления слова
---
еще и в другом, третьем смысле, и это, возможно, и вносит путаницу. Под новым и силь ным влиянием того, что обширная и важная область душевной жизни обычно скрыта от знания Я, так что протекающие в ней процессы следует признать бессознательными в правильном динамическом смысле, мы по нимаем термин
---
также и в топическом или системати- Фрейд 3. Разделение психической личности	413 ческом смысле, говоря о системе предсознательного и бессознательного, о конфликте Я с системой бессознательного (ubw), все больше придавая слову скорее смысл области души, чем качества психики. Явно неудобное открытие, согласно которому даже части Я и Сверх-Я в динамическом от ношении бессознательны, мы воспринимаем здесь как облегчение, ибо оно позволяет нам устранить осложнение. Мы видим, что не имеем права на зывать чуждую Я область души системой ubw, так как неосознанность не является исключительно ее характеристикой. Хорошо, не будем больше употреблять слово
---
в систематическом смысле, дав прежнему обозначению лучшее, не допускающее неправильного толкова ния название. Вслед за Ницше и по примеру Г. Гроддека1 мы будем назы вать его в дальнейшем Оно (Es). Это безличное местоимение кажется осо бенно подходящим для выражения основного характера этой области ду ши, ее чуждости Я. Сверх-Я', Я и Оно
---
вот три царства, сферы, области, на которые мы разложим психический аппарат личности, взаимодействиями которых мы займемся в дальнейшем.Но прежде только одна короткая вставка. Догадываюсь, что вы не довольны тем, что три качества сознательного и три сферы психического аппарата не сочетаются в три мирно согласующиеся пары, видя в этом нечто омрачающее наши результаты. Однако, по-моему, сожалеть об этом не стоит, и мы должны сказать себе, что не имеем права ожидать такого приглаженного упорядочивания. Позвольте привести сравнение, правда, сравнения ничего не решают, но они могут способствовать наглядности. Представьте себе страну с разнообразным рельефом
---
в ней живут немцы, мадьяры и словаки, которые занимаются различной деятельностью. И вот распределение могло бы быть таким: на холмах живут немцы, они ско товоды, на равнине
---
словаки, они ловят рыбу и плетут тростник. Если бы это рас пределение было безукоризненным и четким, то Вильсон мог бы ему по радоваться, это было бы также удобно для сообщения на уроке географии. Однако очевидно, что, путешествуя по этой стране, вы найдете здесь мень ше порядка и больше пестроты. Немцы, мадьяры и словаки всюду живут вперемешку, на холмах тоже есть пашни, на равнине также держат скот. Кое-что, естественно, совпадет с вашими ожиданиями, т.е. в горах не за нимаются рыболовством, а виноград не растет в воде. Да, картина мест ности, которую вы представили себе, в общем и целом будет соответство вать действительности, в частностях же вы допустите отклонения2.Не ждите, что об Оно, кроме нового названия, я сообщу вам много нового. Это темная, недоступная часть нашей личности; то немногое, что 1	См.: Groddeck G. Das Bush von Es. Wien, 1923.2	Приведенное сравнение носит сугубо внешний по отношению к рассматриваемой проблеме характер и потому ничего не разъясняет в структуре личности. 414 Тема 13. Строение личности  вам о ней известно, мы узнали, изучая работу сновидения и образование невротических симптомов, и большинство этих сведений носят негатив ный характер, допуская описание только в качестве противоположности Я. Мы приближаемся к
---
Оно при помощи сравнения, назы вая его хаосом, котлом, полным бурлящих возбуждений. Мы представ ляем себе, что у своего предела оно открыто соматическому, вбирая от туда в себя инстинктивные потребности, которые находят в нем свое психическое выражение, но мы не можем сказать, в каком субстрате. Благодаря влечениям оно наполняется энергией, но не имеет организа ции, не обнаруживает общей воли, а только стремление удовлетворить инстинктивные потребности при сохранении принципа удовольствия. Для процессов в Оно не существует логических законов мышления, пре жде всего тезиса о противоречии. Противоположные импульсы сущест вуют друг подле друга, не отменяя друг друга и не удаляясь друг от дру га, в лучшем случае для разрядки энергии под давлением экономическо го принуждения объединяясь в компромиссные образования. В Оно нет ничего, что можно было бы отождествить с отрицанием, и мы с удивле нием видим также исключение из известного философского положения, что пространство и время являются необходимыми формами наших пси хических актов. В Оно нет ничего, что соответствовало бы представлению о времени, никакого признания течения во времени и, что в высшей сте пени странно и ждет своего объяснения философами, нет никакого изме нения психического процесса с течением времени. Импульсивные жела ния, которые никогда не переступают через Оно, а также впечатления, ко торые благодаря вытеснению опустились в Оно, виртуально бессмертны, спустя десятилетия они ведут себя так, словно возникли заново. При знать в них прошлое, суметь обесценить их и лишить заряда энергии можно только в том случае, если путем аналитической работы они ста нут осознанными, и на этом в немалой степени основывается терапевти ческое действие аналитического лечения.У меня все время создается впечатление, что из этого не подлежа щего сомнению факта неизменности вытесненного во времени мы мало что дали для нашей теории. А ведь здесь, кажется, открывается подход к самому глубокому пониманию. К сожалению, и я не продвинулся здесьдальше.Само собой разумеется, Оно не знакомы никакие оценки, никакое добро и зло, никакая мораль. Экономический или, если хотите, количест венный момент, тесно связанный с принципом удовольствия, управляет всеми процессами. Все эти инстинкты, требующие выхода, полагаем мы, находятся в Оно, Кажется даже, что энергия этих инстинктивных им пульсов находится в другом состоянии, чем в иных душевных областях, она более подвижна и способна к разрядке, потому что иначе не могли бы происходить те смещения и сгущения, которые характерны для Оно и совершенно не зависят от качества заряженного (Besetzte)
---
в Я мы Фрейд 3. Разделение психической личности	415 назвали бы это представлением. Чего бы мы только ни дали, чтобы по больше знать об этих вещах! Между прочим, вы видите, что мы в состоя нии назвать еще и другие свойства Оно, кроме того, что оно бессознатель но, а также признаете возможность того, что части Я и Сверх-Я являют ся бессознательными, не имея таких же примитивных и иррациональных черт. К характеристике собственно Я, насколько оно допускает обособле ние от Оно, и Сверх-Я мы, скорее всего, приблизимся, если примем во внимание его отношение к самой внешней поверхностной части психи ческого аппарата, которую мы обозначим как систему W
---
Bw. Эта сис тема обращена к внешнему миру, она опосредует его восприятия, во вре мя ее функционирования в ней возникает феномен сознания. Это орган чувств всего аппарата, восприимчивый, между прочим, к возбуждениям, идущим не только извне, но и из недр душевной жизни. Вряд ли нуж дается в пояснении точка зрения, согласно которой Я является той ча стью Оно, которая модифицировалась благодаря близости и влиянию внешнего мира, приспособлена к восприятию раздражений и защите от них, может быть сравнима с корковым слоем, которым окружен комо чек живой субстанции. Отношение к внешнему миру для Я стало реша ющим, оно взяло на себя задачу представлять его перед Оно для блага Оно, которое в слепом стремлении к удовлетворению влечений, не счи таясь с этой сверхсильной внешней властью, не смогло бы избежать уничтожения. Выполняя эту функцию, Я должно наблюдать за внешним миром, откладывать в следах своих восприятий правильный его образ, путем проверки реальностью удалять из этой картины внешнего мира все добавления, идущие от внутренних источников возбуждения. По по ручению Оно Я владеет подходами к моторике, но между потребностью и действием оно делает отсрочку для мыслительной работы, во время ко торой использует остатки воспоминаний из опыта. Таким образом, прин цип удовольствия, который неограниченно правит ходом процессов в Оно, оказывается низвергнутым с трона и заменяется принципом реаль ности, который обещает больше надежности и успеха.Очень сложное для описания отношение ко времени также сообща ется Я системой восприятия; едва ли можно сомневаться в том, что спо соб работы этой системы дает начало представлению о времени. Чем особенно отличается Я от Оно, так это стремлением к синтезу своих со держаний, к обобщению и унификации своих психических процессов, ко торое совершенно отсутствует у Оно. Когда мы в будущем поведем раз говор о влечениях в душевной жизни, нам, вероятно, удастся найти ис точник этой существенной характерной черты Я. Она единственная дает ту высокую степень организации, которой Я обязано лучшими своими достижениями. Развитие идет от восприятия влечений к овладению ими, но последнее достигается только тем, что психическое выражение влече ний включается в более широкую систему, входит в какую-то взаимо связь. Пользуясь популярными выражениями, можно сказать, что Я в ду- 416 Тема 13. Строение личности  шевнои жизни представляет здравый смысл и благоразумие, а Оно
---
не укротимые страсти1.До сих пор нам импонировало перечисление преимуществ и способ ностей
---
, теперь настало время вспомнить и об оборотной стороне. Я яв ляется лишь частью Оно, частью, целесообразно измененной близостью к грозящему опасностями внешнему миру. В динамическом отношении оно слабо, свою энергию оно заимствовало у Оно, и мы имеем некоторое пред ставление относительно методов, можно даже сказать, лазеек, благодаря которым оно продолжает отнимать энергию у Оно. Таким путем осуще ствляется, например, также'идентификация с сохранившимися или остав ленными объектами. Привязанность к объектам исходит из инстинктив ных притязаний Оно. Я сначала их регистрирует. Но, идентифицируясь с объектом, оно предлагает себя Оно вместо объекта, желая направить ли бидо Оно на себя. Мы уже знаем, что в процессе жизни Я принимает в себя большое число остатков бывшей привязанности к объектам. В общем, Я должно проводить в жизнь намерения Оно, оно выполняет свою задачу, изыскивая обстоятельства, при которых эти намерения могут быть осу ществлены наилучшим образом. Отношение Я к Оно можно сравнить с отношением наездника к своей лошади. Лошадь дает энергию для дви жения, наездник обладает преимуществом определять цель и направле ние движения сильного животного. Но между Я и Оно слишком часто имеет место далеко не идеальное взаимоотношение, когда наездник вы нужден направлять скакуна туда, куда тому вздумается. От одной части Оно Я отделилось благодаря сопротивлениям вытеснения. Но вытесне ние не продолжается в Оно. Вытесненное сливается с остальным Оно.Поговорка предостерегает от служения двум господам. Бедному Я еще тяжелее, оно служит трем строгим властелинам, стараясь привести их притязания и требования в согласие между собой. Эти притязания все время расходятся, часто кажутся несовместимыми: неудивительно, что Я часто не справляется со своей задачей. Тремя тиранами являют ся: внешний мир, Сверх-Я и Оно. Если понаблюдать за усилиями Я, на правленными на то, чтобы служить им одновременно, а точнее, подчи няться им одновременно, вряд ли мы станем сожалеть о том, что пред ставили это Я в персонифицированном виде как некое существо. Оно чувствует себя стесненным с трех сторон, ему грозят три опасности, на которые оно, будучи в стесненном положении, реагирует появлением страха. Благодаря своему происхождению из опыта системы восприятия, оно призвано представлять требования внешнего мира, но оно хочет быть и верным слугой Оно, пребывать с ним в согласии, предлагая ему себя в качестве объекта, привлекать его либидо на себя. В своем стремлении посредничать между Оно и реальностью оно часто вынуждено одевать 1 В данном случае взгляд Фрейда на познавательные функции Я близок к материа листическому. Фрейд 3. Разделение психической личности 417  бессознательные (ubw) требования Оно в свои предсознательные (vbw) ра ционализации, затушевывать конфликты Оно с реальностью, с диплома тической неискренностью разыгрывать оглядку на реальность, даже ес ли Оно упорствует и не сдается. С другой стороны, за ним на каждом шагу наблюдает строгое Сверх-Я, которое предписывает ему определен ные нормы поведения, невзирая на трудности со стороны Оно и внешнего мира, и наказывает его в случае непослушания напряженным чувством неполноценности и сознания вины. Так Я, движимое Оно, стесненное Сверх-Я, отталкиваемое реальностью, прилагает все усилия для выполне ния своей экономической задачи установления гармонии между силами и влияниями, которые действуют в нем и на него, и мы понимаем, поче му так часто не можем подавить восклицания: жизнь не легка! Если Я вынуждено признать свою слабость, в нем возникает страх, реальный страх перед внешним миром, страх совести перед Сверх-Я, невротический страх перед силой страстей в Оно.  (бОСПРНЯТИЕ-СОЗШШИЕ) Структурные соотношения психи ческой личности, изложенные мною, я хо тел бы представить в непритязательном рисунке, который я здесь прилагаю.ПРЕДСОЭНАТЕЛЬНОЕБЕССОЗНАТЕЛЬНОЕЗдесь вы видите, что Сверх-Я по гружается в Оно, как наследник Эдипо ва комплекса оно имеет с ним интимные связи; оно дальше от системы воспри ятия, чем Я. Оно сообщается с внешним миром только через Я, по крайней мере на этой схеме. Сегодня, конечно, трудно сказать, насколько рисунок правилен; по крайней мере, в одном отношении это определенно не так. Пространство, кото рое занимает бессознательное Оно, долж но быть несравненно больше, чем прост ранство Я или предсознательного. Про шу вас, сделайте мысленно поправку.А теперь в заключение этих безус ловно утомительных и, возможно, не совсем ясных рассуждений еще од но предостережение! Разделяя личность на Я, Сверх-Я и Оно, вы, разуме ется, не имеете в виду строгие границы наподобие тех, которые искусст венно проведены в политической географии. Своеобразие психического мы изобразим не линейными контурами, как на рисунке или в прими тивной живописи, а скорее расплывчатыми цветовыми пятнами, как у со временных художников. После того как мы произвели разграничение, мы должны выделенное опять слить вместе. Не судите слишком строго о первой попытке сделать наглядным психическое, с таким трудом под дающееся пониманию. Весьма вероятно, что образование этих отдельных27 Зак. I662 418 Тема 13. Строение личности  областей у различных лиц весьма вариабельно, возможно, что при функ ционировании они сами изменяются и временно регрессируют. Это, в ча стности, касается филогенетически последнего и самого интимного
---
дифференциации Я и Сверх-Я. Несомненно, что нечто подобное вызыва ется психическим заболеванием. Можно хорошо представить себе также, что каким-то мистическим практикам иногда удается опрокинуть нор мальные отношения между этими отдельными областями, так что, напри мер, восприятие может уловить соотношения Я и Оно, которые в иных случаях были ему недоступны. Можно спокойно усомниться в том, что на этом пути мы достигнем последней истины, от которой ждут всеоб щего спасения, но мы все-таки признаем, что терапевтические усилия психоанализа избрали себе аналогичную точку приложения. Ведь их цель
---
укрепить Я, сделать его более независимым от Сверх-Я, расши рить поле восприятия и перестроить его организацию так, чтобы оно мог ло освоить новые части Оно, Там, где было Оно, должно стать
---
. Это при мерно такая же культурная работа, как осушение Зёйдер-Зе. Б. СаймонПЛАТОН И ФРЕЙД: ПСИХИКА В КОНФЛИКТЕ И ПСИХИКА В ДИАЛОГЕ1В Я и Оно Фрейд пишет:
---
Я олицетворяет то, что можно назвать разумом и рассудительностью, в противоположность к Оно
---
содержаще му страсти. Все это соответствует общеизвестным и популярным разгра ничениям...
---
на мой взгляд, ни что иное, как то, что появилось и отчетливо выступило в за падной мысли благодаря платоновской философии. Моя задача здесь
---
очертить и расширить представление о психике как разделенной на части, одна из которых представляет разум, а другая
---
влечения, и показать при ложения и некоторые следствия подобного взгляда на психику. Я считаю, что данное конкретное различение является фундаментальным в работах Платона и крайне важным в работах Фрейда, хотя для Фрейда это было только первым шагом в его теории.Сравнение Платона с Фрейдом имеет долгую историю. Фрейд, по мимо нескольких разрозненных замечаний касательно Платона в своих ранних работах (в частности, в Толковании сновидений) не проводил по добного сравнения вплоть до 1920 г., когда оно появилось в предисловии к четвертому изданию Трех очерков по теории сексуальности (Freud, 1905).Что же касается
---
понятия о сексуальности, ставшего необходимым благодаря анализу детей и так называемых перверзных, то да позволено будет напомнить всем тем, кто с высоты своей точки зре ния с презрением смотрит на психоанализ, как близко расширенная сек- 1	Simon В.  Plato and Freud:  The mind in conflict and the mind in dialogue
---
Перевод М.В. Фаликман.)2	Цит. по: Фрейд 3. Психология бессознательного. М.: Просвещение, 1989. С. 431.(Примечание редакторов-составителей.) 420 Тема 13. Строение личности  суальность психоанализа совпадает с Эросом
---
Платона (Нахманзон, 1915)1.Действительно, большинство ссылок Фрейда на Платона относится к некоторых аспектам сходства между Эросом2 и либидо3. В процитиро ванном Фрейдом эссе, первом широком обсуждении данного сопостав ления, уже должным образом принимаются к сведению методологичес кие трудности, вовлеченные в решение подобного рода задачи. Сначала Нахманзон критикует чрезмерное расширение объема понятия
---
у Юнга, а затем указывает, что платоновское понятие Эроса значительно ближе к фрейдовскому представлению о либидо. Он подчеркивает, что и представление о сублимации в неявном виде содержится в платоновской характеристике свойств Эроса.Пфистер в определенной степени усиливает утверждение относитель но сходства между Платоном и Фрейдом, называя Платона предшествен ником Фрейда (Pfister, 1922). В своей работе, написанной, по всей видимо-сти, не без влияния Юнга, он пытается увеличить правдоподобие теории Фрейда, утверждая, что у одного из величайших мыслителей прошлого были идеи, подобные фрейдовским. Он сравнивает представления Платона и Фрейда относительно Эроса и либидо, относительно идеи бессознательно го и в плане взглядов на гармонию и здоровье. В этом обсуждении, в це лом некритичном, приводится несколько интересных наблюдений.В книге Георгиадеса с вполне однозначным заглавием От Фрейда к Платону, подчеркивается один из особенно важных методологических аспектов подобного рода сравнений4. Георгиадес указывает, что Платон может быть предшественником Фрейда, но, вдобавок к толкованию его как психоаналитика, Платона считали христианином, мистиком, либераль ным гуманистом, фашистом (или коммунистом), политическим теорети ком и протоевгенистом5. На самом же деле, считает автор, именно благо даря нашему интересу к Фрейду, благодаря вопросам, поставленным в работах Фрейда, мы оглядываемся и по-новому смотрим на работы Пла тона, обнаруживая сходство. Затем Георгиадес обращается к подробному обсуждению частей души в сравнении с фрейдовскими понятиями Я, Оно и Сверх-Я; он сравнивает образы коня и всадника в Я и Оно с платонов ским описанием души в Федре как возницы с двумя конями. Он выде- 1	Цит. по: Фрейд 3. Очерки по психологии сексуальности. М.: МЦ
---
, 1989. С. 6. (Примечание редакторов-составителей.)2	Эрос - греческий бог любви; в теории влечений Фрейда
---
совокупность влечений к жизни, противоположных влечениям к смерти. (Примечание редакторов-составителей.)3	Либидо - гипотетическая форма психической энергии, источником которой являет  ся тело. (Примечание редакторов-составителей.)4	См.: Georgiades P. De Freud a Platon. Paris: Bibliotheque-Charpentier, 1934.5	Протоевгенист - предшественник евгеники как учения о наследственном здоровье человека и возможных методах влияния на эволюцию человечества. (Примечание редак  торов-составителей.) Саймон Б. Платон и Фрейд: психика в конфликте и психика в диалоге	421 ляет множество других моментов сходства и различия, замечая, что в работах Платона действительно содержится некое представление о бессоз нательном, а также определенное понятие подавления.Если говорить о более недавних исследованиях, то ценный вклад в эту проблему был сделан в работах Лэйн-Энтральго, Амадо Леви-Валенси, Лейббранда и Уиттли, которые привлекли наше внимание к рассмотре нию Платоном различия между диалогом и диалектикой с последующим сравнением с психоаналитическим диалогом1.Однако упомянутые работы содержат в большей или меньшей сте пени неудачные попытки установить, действительно ли между общими формами теорий этих двух исследователей существует достаточная сте пень соответствия, которая оправдала бы осмысленность
---
подхода. Если предположить, что мы можем говорить о центральном, лежащем в основе теоретических построений представлении о структуре, общей для обоих мыслителей, то такое срав нение оправдано. Это базовое представление состоит в том, что человек есть существо, находящееся в конфликте, что он расщеплен внутри себя, и что он расщеплен на высшую, рациональную часть и низшую, вожделе ющую часть. В той степени, в которой верно это допущение, а также в той степени, в которой основные части теорий согласуются в плане призна ния изучения человека в конфликте своей центральной задачей, полезно и имеет смысл говорить о сходствах и различиях.Насколько хорошо Фрейд знал Платона, насколько он использовал эти знания в собственных рассуждениях, к данному спору прямого отно шения не имеет. Тексты Платона едва ли можно считать важным бли жайшим источником взглядов Фрейда, да и Фрейд, вероятно, не был до такой степени погружен в платоновские работы. Можно считать само собой разумеющимся, что влияние Платона на все последующее развитие западной философии и психологии более чем значительно, однако мне не хочется останавливаться на проблемах исторической непрерывности и передачи идей. То, чем я на самом деле собираюсь заняться,
---
это об рисовать некоторые сходные структуры или формы в теориях двух ав торов и, так сказать, вынести за скобки исторические проблемы.Итоговый вывод из подобного рода анализа должен исходить из его результатов. Для меня, по крайней мере, настоящее исследование стало спо собом более острой постановки вопроса относительно того, что у Фрейда является оригинальным и радикальным. Схема конфликта,
---
, ко торая очерчена у Платона, присутствует у Фрейда в качестве одного из строительных блоков или модулей. Очерчивание ее контуров позволит бо лее явно увидеть другие составные части здания. Еще более важно то, что 1 См.: Amado Levy-Valensi E. Verite et langage du dialogue platonicien au dialogue psychanalytique
---
La Psychanalyse. 1956. Vol. I. P. 257-274; Lain-Entralco P. The Therapy of the Word in Classical Antiquity. New Haven: Yale University Press, 1970; Leibbrand W., Wettley A, Der Wahnsinn. Freiberg, Germany: K. Alber, 1961. 422 Тема 13. Строение личности  подобный тип рассмотрения высвечивает определенные проблемы, связан ные с понятием психики как разделенной на части. Эти проблемы не были более или менее удовлетворительно разрешены в мысли Платона; анало гичным образом, рассмотрение развития в меняющейся в течение ряда лет концепции Фрейда позволяет предположить, что и он сталкивался с целым рядом возможных решений. Предвосхищая последующее обсуждение, ука жем некоторые из этих вопросов: место аффекта; ряд проблем, объединен ных в понятии
---
; вопрос о том, может ли психология конфлик та излагаться в процессуальных терминах, которые не были бы предельно антропоморфными; и, наконец, вопрос касательно того, какой тип терапии (диалогической) необходим для изменения индивида.Платоновская модель психики и подразделения внутри психики1Чтобы понять подоплеку, необходимо очертить некоторые детали интеллектуального и культурного наследия, доступного Платону. Он ра ботал внутри сложившихся традиций и в то же время пытался ради кально трансформировать и переформулировать их. Эта чарующая и важнейшая глава в истории западной мысли здесь может быть изложе на только вкратце. Сократ, наставник Платона и главное действующее лицо всех платоновских диалогов, родился около 470 г. до н.э. Платон родился в 427 г. до н.э., ему исполнилось 28 лет, когда Сократ был осуж ден и казнен. Примерно за столетие до рождения Сократа действовала разнородная группа мыслителей, которых впоследствии назвали
---
. В эту группу входили Анаксимандр и Анаксимен, Фалес, Гераклит, Парменид, Анаксагор, Эмпе-докл и ряд других мыслителей2. Перечислим основные черты их дея тельности.Они начали разрабатывать фундаментальный словарь абстракций и дефиниций всей последующей философской, психологической и физи  ческой мысли.Они характеризовали
---
(действитель  но впервые определяя эти термины) как то, что организует, планирует и абстрагирует общее из частного.Они различили два способа мышления и рассуждения в терминах таких дихотомий, как
---
. 1	Более детальное обсуждение материалов по Платону см. в работе Саймона (в печа  ти), которая содержит также более обширную библиографию.2	Анаксагор и Парменид были старшими современниками Сократа и потому не явля  ются досократиками в хронологическом   смысле. Саймон Б. Платон и Фрейд: психика в конфликте и психика в диалоге	423Они утвердили превосходство первого способа мышления (кото  рый можно было бы более точно обозначить как
---
),Они утвердили превосходство тех, кто мыслит абстрактно (тех, кто впоследствии был назван
---
)1.Наряду с интересом к работам этих мыслителей, Платон был в зна чительной степени вовлечен в интенсивное обсуждение моральных и политических проблем, проникших во все произведения культуры Афин V века до н.э. Вопросы морального суждения и моральной ответственно сти, индивидуальной и коллективной порывистости и, напротив, сдержан ности, а также возможностей человека в плане самообмана и саморазру шения буквально витали в воздухе. Эти вопросы настойчиво и зачастую очень остро ставились в греческой трагедии, обсуждавшей проблемы закона и справедливости, и в учениях софистов2. Политические процес сы в Греции в целом, включая хронические братоубийственные войны, ряд гражданских переворотов в Афинах в 411 и 404 гг. до н.э. и после дующая казнь Сократа в 399 г. не только легли в основу работ Платона, но и дали ему значительное количество наблюдений, послуживших для создания теорий природы и мотивации человека.Впоследствии в работах Платона нашли отражение именно эти два направления греческой мысли: попытки досократиков выделить в чис том виде и определить абстрактное, рациональное рассуждение и мыш ление и давление этических и моральных проблем его времени. Крайне схематично мы можем представить Платона как мыслителя, который определил абстрактное и рациональное в качестве эквивалентного мо ральному благу. Он поставил равенство между самопознанием и само обузданием, сформулировал абстрактные понятия как знания, так и доб родетели, а затем провозгласил, что знание
---
это и есть добродетель. Вдобавок ко всему этому, он отождествил все эти понятия (знание, доб родетель и т.п.) с психическим здоровьем и стал утверждать, что неве жество и иррациональность представляют собой моральное зло и, следо вательно, сумасшествие.Последующее обсуждение представляет собой крайне сжатое изло жение взглядов Платона. В действительности, его взгляды со временем подвергались значительным изменениям, и каждый исследователь Пла тона просто обязан выработать свое собственное суждение относительно того, что является для Платона центральным и наиболее существенным. 1	Это описание во многом позаимствовано из Предисловия к Платону Эрика Хэйвло- ка и других его работ (см.: Havelock ЕЛ. Preface to Plato. Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1963).2	Софисты - школа философов-просветителей, сложившаяся в V в. до н.э. в Древней Греции; софисты склонялись к релятивизму, т.е. утверждали относительность и услов  ность всякого знания и отрицали возможность познания объективной истины.
---
Примеча  ние редакторов-составителей.) 424 Тема 13. Строение личности  Слово, которое я перевожу как
---
(mind), - это слово psyche (душа). Ему не соответствует в точности ни одно из слов английского языка, в значительной степени потому, что ни одного более или менее однозначного определения значения этого слова в текстах Платона нет. Было бы честным признать, что изрядная часть философской деятельно сти Платона сводилась к решению задачи определения и описания души (несмотря на то, что при первом прочтении диалогов Платона может сло житься впечатление, что он прекрасно знал, что такое душа, и использо вал это как уже данное с целью дальнейшего обсуждения). Спектр основ ных и дополнительных значений слова psyche включает в себя следую щее:
---
как бессмертная часть человека, нечто вроде его духовной сущности; что-то по существу интеллектуальное и знающее (
---
также означает psyche.) Как бы то ни было, существен ными свойствами psyche для Платона являются, по всей видимости, сле дующие.Это структура
---
, устойчивое и состоящее из частей, которые функционируют связанно друг с другом.Psyche описывается в терминах активности, а не пассивности (та  ких, например, как восприимчивость к влияниям извне и мотивация вне  шними воздействиями в описаниях психической жизни у Гомера). Одно из понятий, подразумевающее такую активность
---
: душа является самодвижущей.Psyche отвечает за исполнительные функции, принимает коман  ды, организует и ассимилирует. Таким образом (Теэтет, 184 D), psyche управляет поступающими ощущениями, усваивает их и определяет их дальнейшую судьбу внутри психики. В противном случае психика вско  ре оказалась бы переполнена ощущениями, как если бы она была троян  ским конем, заполненным воинами. В одном из описаний (Государство, 353 D) разумная часть psyche отвечает за
---
(можно заметить, что эти функции по смыслу очень близки к тому, чем ведает Я в структурной теории Фрейда).То, что постигает разум, нематериально (или, по меньшей мере, то, что постигает уникальная и бессмертная часть psyche, нематериально). Здесь в неявном виде присутствует понятие умственного представления или разных степеней представления. Разум имеет дело с целым спект  ром представлений внешнего мира, начиная от почти буквальных, картин  ных и заканчивая словесными, мысленными и пропозициональными (Фи- леб, 38 С; Софист, 261 и ел.; Теэтет, 190).У Платона везде предполагается (или, точнее, платоновские диа  логи, позволяют нам в конечном счете утверждать), что psyche знает осо  бым образом: она анализирует, абстрагирует и дает определения (т.е. психика осуществляет операции диалектики). Саймон б. Платон и Фрейд: психика в конфликте и психика в диалоге	425 6. Psyche разделена на части. Хотя частные детали деления психи ки на части могут от диалога к диалогу меняться (Платон прекрасно ос ведомлен о том, что его схемы деления во многом экспериментальны), во всех них есть общее: расщепление (зазор) между высшей и низшей час тями. Если сформулировать коротко, высшая часть души более
---
. В диалоге Федон, где Платон рассматри вает psyche как целое, она представлена как разделенная (и находящая ся в конфликте) с телом как целым. Следует подчеркнуть, что такое разделение вообще-то предполагает конфликт, и что при этом часто ста вится вопрос о необходимости сотрудничества между частями души.
---
Платон проводит границу прежде всего между рациональной (logisticon) и вожделеющей (epithumicon) или
---
часть, и каждая из двух дру гих частей пытается привлечь на свою сторону эту
---
часть в качестве союзника. Платон предлагает образ, или физическую модель, выражающую его понимание того, что являют собой эти три части: 1)
---
с ликами домашних и диких зверей, распо ложенных по кругу, который
---
часть); 3) человек, который, однако же, значительно мень ше льва (разумная часть) (Государство, 588)1.Эти три части различаются по функциям и, кроме того, по отношению к действительности. В целом, у Платона повсюду присутствует допущение, что более низменные части души приспособлены для постижения более низких частей мира и имеют разные цели: например, вожделеющая часть постигает посредством чувственного восприятия конкретные, отдельные, преходящие объекты, и ее цель
---
получение чувственного удовольствия. Разумная часть оснащена так, что способна к познанию наиболее общего и абстрактного, вневременного и нематериального, и всего того, что может быть резюмировано в понятии
---
(идеи) (см. Тимей - везде, Государ ство - везде, Федр, 247С).
---
другой способ выразить это противопоставление.Противоположные свойства высших и низших форм умственной деятельности, которые могут быть извлечены из диалогов, можно сумми ровать следующим образом:Низшие части психики	Высшие части психикиВожделеющие	РациональныеТелесные	ДуховныеРождающиеся и исчезающие	Истинно сущие 1 Цит. по: Платон. Собр. соч.: В 4 т. Т. 3. М.: Мысль, 1994. С. 384. (Примечание редакторов-составителей.) 426 Тема 13. Строение личности Мнение (докса)	Истинное знание (эпистеме)Образные, иллюзорные	ИдеальныеТень	СолнцеСпящие, сновидящие	БодрствующиеДетские	ВзрослыеИмперативные	ОтсрочивающиеПодражание (мимезис)	Абстрактное пониманиеПостоянное движение	СтабильностьКонфликт	ГармонияГетеросексуальные	Гомосексуальные - асексуальныеЗдесь, как мне представляется, мы имеем дело с фундаментальной моделью психики в конфликте. Эта модель, которая вошла в основные направления западной мысли благодаря Платону, является основой разде ления психики на части, использованного Фрейдом в клиническом кон тексте. Одна из частей психики мыслит, и мышление предполагает оцен ку реальности; другая часть желает и вожделеет. Мыслящая часть
---
стабильная, взрослая, цивилизованная; она является собственно челове ческой и устроена в соответствии с рациональной оценкой возможностей, средств и последствий. Другая часть
---
совершенно иначе, на языке желаний и потребностей, образно, в большей степени посредством чувств, чем слов и предложений; она непостоянна, изменчива и легко возбудима.Кроме того, здесь мы имеем дело с фундаментальным различением, которое Фрейд описывает в терминах первичных и вторичных процессов мышления и видов разрядки (discharge). Действительно, различение поня тий
---
(mobile) катексиса1 можно со отнести с образом, который мы находим у Платона (см. диалог Менон)
---
(мнение, чувственные впечатления, неабстрактные формы мышления) постоянно перемещаются, как маленькие механические пру жинные человечки. Высшая часть психики посредством операции
---
(схематизирующей и классифицирующей деятельности) объе диняет, или связывает, эти свободно блуждающие психические содержа ния и может превратить их в эпистеме (абстрактное, организованное знание). Таким образом, высшая часть психики укрощает, цивилизует и воспитывает непокорные, нецивилизованные части психики. Но недоста точно разделить психику на части и на этом остановиться; эти части все еще обитают в одном и том же помещении и должны достигнуть опре деленного modus vivendi (образа жизни). Идеал Платона
---
доминирова ние высшего над низшим, которое, тем не менее, все еще предполагает некоторую степень кооперации. 1 Катексис - количество энергии, свободно перемещающейся или же связанной с лю бым объект-представлением или с психической структурой.
---
Примечание редакторов-составителей.) Саймон Б. Платон и Фрейд: психика в конфликте и психика в диалоге	427 В целом, Платон указывает на противоположность и конфликт меж ду каким-то видом рассудочности и каким-то видом потребности. У каж дого есть свои собственные цели, интересы, особый способ мышления. Од нако Платон, особенно в Государстве, настойчиво утверждает, что пробле ма не сводится к формуле
---
, несмотря на то, что эмоции несут отпечаток потребностей в значительно большей степени, чем разум. Концептуальная проблема, с которой Платон вынужден вступить в противоборство, неотъемлема от расщепления психики
---
это необходи мость в некотором энергетическом понятии, в чем-то, что движет психику в целом, заставляет ее работать. Язык и образы Платона в значительной степени антропоморфны: что может заставить высшую часть, человека ра зумного внутри многоглавого зверя, которым человек тоже является, что может заставить его хотеть или желать действовать разумным образом? Или, на менее антропоморфном языке машин, что движет психическим ап паратом?Государство
---
диалог, в котором подчеркивается необходимость постулировать аффективную, одухотворенную, или энергетическую, часть психики (которую Платон уподобляет льву). Более того, именно в этом диалоге интенсивно обсуждается проблема того, как побудить человека искать истину, как стремиться использовать высшую часть психики,
---
короче говоря, проблема образования. Именно этот диалог дает первый набросок программы систематического образования в западном мире. Эта программа систематического образования явно включает в себя восхож дение от физической подготовки к наиболее абстрактным видам умствен ной подготовки.В других диалогах, особенно в Пире, построенном вокруг темы Эро са, или любви, и вокруг того, как убеждать человека, мы видим, что Эрос занимает теоретическую позицию, которую можно сравнить с позицией, занимаемой thumoeides
---
это, прежде всего, энергетическая сила любой человеческой деятельнос ти, от низшей до возвышенной. Эрос побуждает нас любить и вожделеть, стремиться порождать детей и другие наследуемые формы (социальные институты, правительства, произведения искусства, стихи) и творить. Кроме того, он побуждает нас стремиться к знанию, учиться и прибли жаться к формам истины, добра и красоты. Каковы происхождение и природа этой любви? Является ли она исходно телесной или же прихо дит из высших сфер и впоследствии портится? В той части, где Сократ рассуждает об Эросе, он выдвигает несколько мифоподобных и аллегори ческих положений об Эросе, каждое из которых указывает на промежу точную и опосредствующую природу Эроса. Он не может быть назван ни человеческим, ни божественным; он
---
дитя Изобилия и Скудности. Эти положения говорят о том, что Платон не хочет определять эту энергети ческую силу как имеющую явный источник в психическом или теле сном, высшем или низшем. Скорее всего, он пытается сохранить ее зна- 428 Тема 13. Строение личности   чение как энергии, участвующей в функционировании и того, и другого. Но диалоги не дают полностью удовлетворительного ответа на вопрос
---
каким же именно образом любовь к абстрактной свободе (philo-sophia
---
философия) связана с телесной любовью и вожделением? Теперь стано вится очевидным, почему Фрейд с такой готовностью выдвигает предпо ложение (см. Nachmansohn, 1915) о сходстве между Эросом и либидо. Для Фрейда либидо прежде всего телесно, однако один из вариантов его судьбы
---
это сублимация, в том числе сублимация в поиске и в любо пытстве. Таким образом, Фрейд обсуждает связь между влечениями к зрелищам,
---
и потребностью ребенка узнать о тайнах соития и рождения.Только теперь мы начинаем видеть, сколь многое в действительно сти влечет за собой модель психики как расщепленной на низшую и высшую части. Ни в случае Платона, ни в случае Фрейда не так уж и важно, что это расщепление определяется как начальная точка для по строения теории. А важно то, что расщепление - это структура, которая лежит в основе их формулировок. Время от времени она всплывает в относительно явном виде, как в утверждении Фрейда из Я и Оно, про цитированном в начале статьи. В попытках Фрейда создать теорию, по лезную для клинических целей, мы можем обнаружить группировки мо тивов и функций по линии именно этого расщепления. Иногда его язык более откровенен в отношении мотивов и целей, иногда - способов фун кционирования. Так, в различении сознания и бессознательного (напри мер, в Толковании сновидений) рациональность, испытание реальностью
---
being aware) уравниваются с сознанием. Желание, импульсивность, немедленное удовлетворение, картинность
---
pictorial) и сон уравниваются с бессознательным. Различение первичного и вторичного процессов, соот несение их с мышлением и способами освобождения (разрядки) опира ется на сходные критерии, но в большей степени затрагивающие способ функционирования, чем цели и мотивы.В Проекте научной психологии Фрейда мы обнаруживаем, что Я характеризуется как психическая структура, которая связывает, отклады вает, фильтрует и преобразует импульсы, связанные с относительно неус тойчивыми нейронными системами1. Среди прочих задач, Я делает возмож ной память, преобразуя образы восприятия в постоянные воспоминания. Эта точка зрения на Я в Проекте, равно как и обсуждение развития мыс ли в виде галлюцинируемого отсутствующего объекта в Толковании снови дений, направлены на решение проблемы того, как телесные импульсы и желания преобразуются в мысли, суждения и другие высшие формы ум ственной деятельности. Позднее, в 1910 г., Фрейд усилил различение меж- 1 См.: Freud S. Project for a scientific psychology
---
. P. 295-307. Саймон Б. Платон и Фрейд: психика в конфликте и психика в диалоге	429 ду влечениями Я и сексуальными влечениями. Само понятие влечения неявно уже содержит в себе смесь психического и телесного. Различение влечений Я, в большей степени ориентированных на выживание и приспо собленных к оценке реальности, и сексуальных влечений, направленных на удовольствие и удовлетворение, представляет собой иную форму размеще ния разных классов мотивов в разных частях личности. В последующем разделении Я и Оно проводится более формальное структурное различение между этими двумя видами функционирования.Аналогичным образом, т.е. в контексте лежащего в их основе рас щепления, следует рассматривать проблемы, к которым адресуются по нятия
---
. Не обходимо разобраться в способах взаимодействия между разделенными частями психики. Отсюда естественным образом вытекают вопросы, об разуется ли Я из Оно (или же Я и Оно развиваются независимо друг от друга из какой-то недифференцированной матрицы), можно или нельзя говорить об отдельной энергии Я. Польза терминологии психоанализа состоит в явной постановке проблем, недостаточно выявленных в плато новском обсуждении взаимосвязи различных частей психики. Решить эти проблемы адекватным образом с помощью данной терминологии вряд ли удастся. Тем не менее, она ставит действительные вопросы, и служит как концептуальная основа и набор директив для детального изучения некоторых важных аспектов как нормального, так и патологи ческого функционирования психики. Расщепление не является ни един ственной, ни главной детерминантой теорий Фрейда, но представляет со бой скорее особого рода ограничение, некое сдерживающее условие для возможных формулировок
---
1.Язык и основные метафоры, обращенные к психике, у Платона в высшей степени антропоморфны2. Понятия, используемые им для опи сания психических процессов,
---
те же, что описывают взаимодействие между людьми; различные части психики проявляют волю и желают, противоборствуют, взаимодействуют, строят козни и враждуют, наконец, пытаются одолеть друг друга. Таким образом Платон успешно справил ся с проблемой
---
отнюдь не означает, что в одном и том же человеке заключены двое. И все-таки он не ввел никакого иного способа выражения. В исто рии психологических теорий, включая и психоанализ, мы обнаруживаем 1	См. обсуждение
---
в аналитической теории в работах Гроссмана и Саймона (Grossman W. Reflections on the relationships of introspection and psycho-analysis
---
Int. J. Psych. 1967. Vol. XLVIII. P. 16-31; Grossman W., Simon B. Anthropomorphism: Motive, meaning, and causality in psychoanalytic theory
---
The Psychoanalytic Study of the Child. 1969 Vol. XXIV. P. 78-111.).2	Разумеется, для Государства, где структуры психики сравниваются с государствен  ными структурами, уместен также термин
---
. 430 Тема 13. Строение личности  неоднократные попытки очистить теории от антропоморфного языка. Однако, как утверждалось и в других работах1, как только мы начинаем анализировать человека с целью обсуждения нравственных проблем, кон фликтов между желаниями и средств социального управления, антропо морфный язык потихоньку вползает обратно. (Мы можем попытаться устранить его как чертика из табакерки в известной пословице, но он все равно выскакивает снова и снова.)По мнению профессора Ирвина, части души по Платону следует, в сущности, рассматривать как выделение разных классов мотивов; т.е. эти части не столько анализируют функционирование и функции психики, сколько очерчивают спектр мотивов, побуждающих человеческое поведе ние. Такой взгляд на Платона (как и на Фрейда), по сути, правилен, осо бенно если учесть, что разные типы мотивов могут повлечь за собой раз ные виды функционирования. В итоге разделение психики на части с использованием антропоморфного языка конфликтующих целей и моти вов отражает различия в психике разных людей, обладающих разными стилями деятельности.Антропоморфный язык неизбежен, поскольку платоновская модель в значительной степени опирается на самонаблюдение, а интроспектив ные данные о поведении, конфликтах, решениях и затруднительных по ложениях представлены в форме внутреннего диалога. (Платон опреде ляет мышление как разговор с самим собой). Данные самонаблюдения, в свою очередь, во многом сходны с диалогом, как потому, что этот ме тод исследования психики основан на диалоге между двумя или более людьми, так и потому, что при нормальном развитии субъекта формиро вание, осознание и определение его внутренней жизни в значительной степени зависит от диалога с другими людьми2. В общем и целом, пла тоновская модель состоит в выделении рациональной и иррациональной, или вожделеющей, частей психики. Ту же модель мы находим у Фрей да как в ранних, так и в поздних описаниях конфликтов, а именно, в про тивопоставлении сознания и бессознательного, вторичных и первичных процессов, влечений Я и сексуальных влечений, наконец, Я и Оно,Что касается третьего понятия фрейдовской трехчастной модели психики,
---
Сверх-Я, то Фрейд пришел к его выделению как отдельной инстанции постепенно, исходя из клинических соображений. В более ранних работах, например, в Толковании сновидений, функции нравствен ности в целом связываются с рациональной, структурированной частью психики, т.е. той ее частью, которая мыслит и репрезентирует человеку требования реальности. Реальность описывается как сочетание физичес- 1	См. например: Grossman W.f Simon В. Anthropomorphism: Motive, meaning, and causality in psychoanalytic theory
---
The Psychoanalytic Study of the Child. 1969. Vol. XXIV. P. 78-111.2	См.: Grossman W. Reflections on the relationships of introspection and psycho-analysis
---
Int. J. Psych. 1967. Vol. XLVIII. P. 16-31. Саймон Б. Платон и Фрейд: психика в конфликте и психика в диалоге	431кой и социальной действительности, включающей общие моральные и этические стандарты культуры. Первоначально
---
сновидений не был оформлен как отдельная инстанция. Для Платона равенство мораль ного блага и истинной реальности не столь случайно, как для Фрейда. Оно образует краеугольный камень его мысли: абсолютная истина, фор мы истины, добра и красоты существуют, моральное благо и истина не разделимы.Психические расстройства: что такое болезнь и что такое сумасшествие?Хотя точки зрения Платона и Фрейда на болезнь и сумасшествие не идентичны, мне хотелось бы провести некоторые важные аналогии между платоновским понятием сомы и определением болезни по Фрейду.Во-первых, сумасшествие и бешенство (неистовство) не были вовсе чуждыми для жизни Афин V в. до н.э. Греческие трагедии полны сцен, в которых герой переживает внутренний конфликт, а также таких, где герой в конечном итоге сходит с ума. Наиболее плодовитым автором в этом отношении был, вероятно, Еврипид, но и у Эсхила (Ио в Прикован ном Прометее) и Софокла (Аякс)1, без сомнения, используются драмати ческие описания сумасшествия. Право и медицина, хотя и с иных пози ций, также были вынуждены иметь дело с крайними формами сумасше ствия, и к V в., например, врачи стали говорить о сумасшествии более естественно и в плане морали более нейтрально. Платоновское обсужде ние
---
, хотя и был введен не Платоном, использовался им значительно чаще, чем другими классическими авто рами. У Платона оба термина встречаются довольно часто и в самых разнообразных контекстах, причем сумасшествие и его варианты трак туются в значительной степени прозаично. Однако Платон трансформи ровал понятие болезней души и исцеления от этих болезней, что выхо дило далеко за пределы достижений культуры его времени. В работах Платона, если попытаться сформулировать вкратце, уникально то, что психическое здоровье отождествляется с высшими абстрагирующими и рациональными видами деятельности, тогда как сумасшествие относит ся к телесным, вожделеющим и связанным с ними формам мышления.
---
(doxa), Платон ис пользует для описания мышления низших частей души. Кроме того, этот 1 Еврипид (ок. 480-406 до н.э.), Софокл (ок. 496-406 до н.э.) и Эсхил (ок. 525-456 до н.э) - величайшие древнегреческие поэты-драматурги. (Примечание редакторов-соста вителей.) 432 Тема 13, Строение личности  термин соответствует обычному, повседневному мышлению,
---
здесь мож но говорить о верном мнении (хорошо выверенное эмпирическое знание и здравый смысл) или о плохом мнении, однако мнение всегда является низшим по отношению к знанию (episteme). Похоже, что мнение (doxa) обозначает и то, что другие греческие авторы называли
---
, или иллюзией.Платон, как и другие греки того времени, отождествляет здоровье (и психическое здоровье) с гармонией, а болезнь и сумасшествие - с недо статком гармонии между частями психики. Этот же принцип характе ризует рассуждения Фрейда относительно равновесия между импульсом и ограничением, желанием и запретом. Если мы зайдем слишком дале ко в одном направлении, то будем иметь дело с безудержным варвар ством, в другом
---
точку зрения относительно того, где должен быть расположен пункт равновесия
---
между правящим разумом и под чиненными ему страстями.Разумеется, точка зрения Фрейда относительно ценности влечения была более позитивна, и сам Фрейд находился под более сильным впе чатлением опасности чрезмерного подавления влечений. Тем не менее, борьба между влечением и разумом, и та же самая борьба в связи с поня тиями болезни и недуга, отражена во всех работах Фрейда.
---
таков один из вариантов целей терапии. Ана логичным образом, в обсуждении недугов цивилизации и недовольства ею (в Будущем одной иллюзии и в первой главе Недовольства цивилизаци ей) можно увидеть ту же самую модель: культура требует от людей от каза от удовлетворения влечений, а люди обижаются и готовы к тому, чтобы когда-нибудь сбросить хомут цивилизации. Культура должна пред ложить хоть какую-то оболочку для этой горькой пилюли1.Но есть еще один аспект платоновского определения сумасшествия и душевной болезни, который связан для Фрейда с чем-то более фунда ментальным и центральным, а именно, с важностью
---
у Платона не является чем-то случайным или легко попра вимым благодаря передаче знаний. Оно представляет собой глубинное явление и поддерживается интересами человека, исконно ему присущи ми. (Общий термин Платона
---
как смесь невежества и сумасшествия.) Например, Сократ в раннем диалоге Гип-пий меньший говорит своему собеседнику:
---
Искоренив невежество моей души, ты сотворишь мне гораздо большее благо, чем если бы ты излечил болезнь моего тела
---
вот формулировка сократовских цен- 1	Вторая часть Недовольства цивилизацией дает принципиально новую версию про  блемы, включая скрытые действия вины.2	Цит. по: Платон. Диалоги. М.: Мысль, 1986. С. 168-169.
---
Примечание редакто  ров-составителей.) Саймон Б. Платон и Фрейд: психика в конфликте и психика в диалоге	433 ностей. Менее известно определение сократовской позиции, принадле жащее Ксенофонту:
---
Сумасшествие он называл противоположностью свободы, хотя и не заходил столь далеко, чтобы отождествить невежество и сумасшествие. Несмотря на это, он действительно думал, что не знать себя и воображать, что ты знаешь вещи, о которых ты знаешь, что их не знаешь,
---
(Memorabilia III, ix, 6).Переходя от диалога к диалогу, можно увидеть сдвиг от акцента Сократа на самопознании к акценту Платона на познании форм, абсо лютной истины и добродетели. Но я считаю, что это всего лишь разница в акцентах. С обеих точек зрения, невежество вызывается, поддержива ется и отождествляется с преходящим, иллюзорным и изменчивым, с одичавшими желаниями. Чрезмерные страсти, нарциссическая гордость, воля к власти
---
все это может помешать познанию (например, самопоз нанию) и представляет собой разновидности сумасшествия. Это понятие невежества
---
в отношении к свое му Я, обсуждаемых Фрейдом (например, истерия
---
это незнание по при чине нежелания знать). Важность этого сопоставления тем более заме чательна, что теперь мы переходим к обсуждению лечения, необходимо го для устранения невежества и замещения его знанием. Представление о том, сколь много усилий на это потребуется, и каково сопротивление со стороны человека, которому пытаются открыть глаза на мир, объеди няет обоих мыслителей.Итак, в своих рабочих установках Платон и Фрейд сходятся в воп росе о важности
---
в философском. Но, по-видимому, это сходство становится не избежным при расщеплении психики на части или при взгляде на че ловека как разделенного на части. Одна часть человека будет иметь дело с другой частью, используя все известные ей трюки, с тем, чтобы одержать верх
---
угрозы, убеждение, подкуп и, наконец, полный обман, являющий ся в облике невежества.ИсцелениеВ диалоге
---
Сократ вежливо выслушивает своего собеседни ка, рассуждающего о красоте местности, по которой они прогуливаются, и о деталях местной мифологии. Он дает натуралистические объяснения этих мифов, в надежде, что Сократ сочтет его стремление развенчать все это магическое и божественное надувательство стилем мысли, приличе ствующим рациональному человеку и философу. Сократ, однако, воскли цает:
---
Если кто, не веря в них, со своей доморощенной мудростью при ступит к правдоподобному объяснению каждого вида, ему понадобится много досуга. У меня же для этого досуга нет вовсе. А причина здесь, друг28 Зак. 1662 434 Тема 13. Строение личности  мои, вот в чем: я никак еще не могу, согласно дельфийской надписи, по знать самого себя. И по-моему, смешно, не зная пока этого, исследовать чужое. Поэтому, распростившись со всем этим и доверяя здесь общепри нятому, я, как я только что и сказал, исследую не это, а самого себя: чу довище ли я, замысловатее и яростней Тифона, или же я существо более кроткое и простое, и хоть скромное, но по своей природе причастное ка кому-то божественному уделу?1.Но как человек может познать самого себя или же сферу
---
? Метод познания, прежде всего, диалогический, но по степенно он превращается в диалектический. В этом переходе от диа лога к диалектике, который может быть проиллюстрирован текстами Платона, мы снова находим существенные моменты для сравнения с тем типом диалога, который использует метод психоанализа. Общим же для них, кроме и за пределами поверхностного сравнения двух беседующих друг с другом людей, является тот тип проблемы, в рамках которой один человек пытается помочь другому понять нечто, что тот должен, но не может понять.Для Платона диалог
---
это разговор или обмен мнениями между двумя (или несколькими) людьми. В самых ранних платоновских диа логах, где, вероятно, мы находим наиболее живой образ Сократа за рабо той, мы видим, как он приводит логические доказательства своих утвер ждений и пытается вести собеседника вслед за собой по пути к истине и пониманию. Столь же явно видно, как он очаровывает, уговаривает и обольщает собеседника, и как он высмеивает, ставит в тупик и застав ляет своего оппонента (или друга!) чувствовать себя максимально нелов ко.
---
его слов льются согласно ос вященной веками традиции поэта, сказителя, чародея, шамана, исцеляю щего сердце и несущего истину. Но при этом Сократ подобен оводу и электрическому угрю. Здесь мы находим начало общефилософского ме тода, и более того, описание
---
.Если мы обратимся к более поздним диалогам, то сможем увидеть, как Платон разрабатывает и оттачивает общий метод задавания вопро сов, т.е. диалектику. Диалектика включает диалог, но по сути, это метод задавания вопросов и ответов на них: разделение, определение, категори зация и абстрагирование. Похоже, что форму вопрошания определяют некоторые основные правила. Вопросы ставятся так, что позволяют, в лучшем случае, дать только два ответа
---
. Часто в кон це спора происходит сведение к абсурду (reductio ad absurdum), и один из участников спора уступает другому. Конечная цель спора состоит в том, чтобы добиться какой-то степени определенности и ясности, опреде- 1 Цит. по: Платон. Собр. соч.: В 4 т. М.: Мысль, 1993. Т. 2. С. 137-138. (Примеча ние редакторов-составителей.) Соймой Б. Платон и Фрейд: психика в конфликте и психика в диалоге	435 лить разнообразные и изменчивые аспекты феноменального мира, мира
---
это инструмент, посредством которого мы можем навести мосты между миром рождающегося и умирающего и миром истинно сущего, областью
---
. Диалектика принципиально отличается от диалога тем, что после дний во многом основан на различных
---
: убеж дении, обольщении, идентификации с говорящим и, в худшем случае, на обращении за помощью к иррациональным страхам. Цель диалектики заключается не в обмане, а в открытии и утверждении того, что являет ся истиной.
---
, т.е. искусство ведения устного спора с целью по бедить (нечто вроде гимнастических состязаний, от которых греки были без ума), чужда духу диалектики. В двух словах можно сказать, что Пла тон попытался определить в общих чертах такой интерактивный метод поиска истины, который бы обошел и исключил все виды желаний, ха рактерные для
---
желаний подавить, со блазнить или унизить человека.Но если диалектика должна работать без этих обычных мотивов ведения спора, то спрашивается,
---
должна ли она работать вовсе без эмо ций? Здесь мы возвращаемся к проблеме того, что же управляет высши ми частями психики. Эмоции, вовлеченные в диалектический процесс,
---
это, к примеру, удивление, переживание по поводу трудности проблемы, стыд, связанный с незнанием, чувство тупика (aporia) и переживание дис комфорта, вызванное в результате обнаружения противоречий с личны ми убеждениями. Допустимой эмоцией будет и удовольствие от разреше ния проблемы. Но не являются ли все эти
---
не сколько бледноватыми и чрезмерно рафинированными? Быть может и так, но что-то более сильное стало бы помехой, а что-то более слабое едва ли смогло бы произвести в душе возмущение, необходимое для того, чтобы побудить ее к поиску истины. Это не пассивный процесс, и он должен вызывать дискомфорт. Диалектика не успокаивает, подобно сладким пес ням поэта или речи одаренного оратора; она разрушает и раздражает. Платон считает, что когда люди действительно полностью вовлечены в диалектический процесс,
---
они становятся злее по отношению к себе и мягче по отношению к другим
---
. Миф о пещере в диалоге Государство в наиболее явном виде очерчивает тот идеал, согласно которому открытие и видение истины столь же неприятны, как выход на яркий солнечный свет для жителя пещеры.Диалектика не является ни ранней формой психоанализа, ни его предтечей. Об этом можно говорить только в предельно общем смысле, и по желанию мы можем обратить внимание, как на сходные черты, так и на очевидные различия между ними. Одно из важных различий зак лючается в том высоком значении, которое Платон придает одной из крайних позиций спектра различных смесей мышления и чувства, а именно, эпистеме, т.е. абстрактным, общим и диалектическим формам 436 Тема 13. Строение личности  мышления. Однако Платон, как и Фрейд, чувствует необходимость ос мысления смеси интеллектуальных и эмоциональных сил, возбуждаемых в попытке
---
посредством диалога. Общая проблема заклю чается в создании метода или инструмента, использование которого хотя и зависит от личности владельца, но которому в принципе можно было бы обучить и передать многим другим людям. Еще одна общая пробле ма состоит в том, чтобы направить в нужное русло эмоции и импульсы, необходимые для поиска и обретения чувства убежденности в истине.
---
вот в чем заклю чается как идеал, так и проблема платонизма. И диалектика, и психоана лиз должны соединить и привести к большей гармонии конфликтующие части человека.Общая часть представлений как диалектики, так и анализа заклю чается в расщеплении между двумя членами диады. Любопытно, что это расщепление между терапевтом и пациентом или между учителем и учеником выстраивается по линии расщепления внутри души. Для Пла тона философ относится к остальному человечеству как рациональная часть души к вожделеющей. Подобно этому у Фрейда мы обнаружива ем тенденцию к отождествлению терапевта с Я, а пациента
---
с ирраци ональным, т.е. с Оно, Обсуждая перенос1, Фрейд пишет:
---
Эта борьба меж ду терапевтом и пациентом, между интеллектом и жизнью сообразно влечениям, между пониманием и стремлением действовать...
---
2.Отметим, что предполагаемое здесь отождествление означает, что отношение терапевта к пациенту подобно отношению интеллекта к вле чению. Анализ и диалектика стремятся уменьшить этот разрыв, замос тить пропасть. Ученику или пациенту необходимо в конце концов на учиться делать самостоятельно то, что сначала он мог делать только с помощью учителя или терапевта.Таким образом, опыт участников диалога тесно связан с теорети ческой структурой расщепления психики. Теоретическая модель психи ки - это модель психики людей, вступающих в диалог. Рабочая установ ка диалога дает наиболее жизненные и непосредственные примеры про блемы соотношения разума и эмоций, рационального и иррационального, мысли и действия. В процессе диалога возникают сопротивление и пре пятствия на пути поиска истины. Платон говорит об апории, безвыход ном положении, участники платонического диалога смущаются, запу тываются, даже приходят в отчаяние и краснеют от стыда. Хотя концеп туализация и метод исследования этих форм
---
у Фрейда со вершенно иные, обнаружение их существования характерно для обоих 1	Перенос (трансфер) - процесс, посредством которого бессознательные желания пе  реходят на те или иные объекты; например это может быть перемещение на аналитика чувств, представлений и прочего, связанного с людьми из прошлого пациента.2	Freud S. The dynamics of transference
---
Standard Edition. 1912. XII. P. 108. Саймон Б, Платон и Фрейд: психика в конфликте и психика в диалоге	437мыслителей. В человеке есть человек, цели которого противны самому человеку1.В целом я утверждаю, что сходство между моделями Платона и Фрейда включает в себя следующие взаимосвязи.Каждый из авторов в качестве основной рабочей задачи стремит  ся к изучению человека в состоянии конфликта, в особенности самораз  рушительного конфликта. Когда человек находится в состоянии конфлик  та, две его части противостоят друг другу.Природа рабочей ситуации, форма диалога, направленного на ус  тановление истины, сталкивает участников этого диалога с фактами кон  фликта человека с самим собой и с другими людьми.Оба автора используют данные самонаблюдения и внутреннего диалога, которые, по-видимому, подтверждают существование внутри души конфликтующих частей.В каждом из случаев теория развивается с точки зрения чело  века, играющего ведущую роль в диалоге, и выстраивает расщепление в диалоге по линии расщепления в психике.Платоновская теория психики рассматривает психику как инст  румент, который может быть использован диалектически. Фрейдовская теория рассматривает психику и пациента, и терапевта как вовлеченную в процесс психоанализа.Оба мыслителя рассматривают мир с позиций вполне определенной схемы: они везде видят конфликт: в психике одного человека, между людь ми, в политике и т.д. Кроме того, их схема включает в себя чувства высше го и низшего порядка, каждое из которых стремится взять верх над дру гим. Откуда следует начинать поиск
---
? Один из интересных возможных вариантов ответа, более явный для Платона, чем для Фрейда, заключается в том, что основу разделения психики задает доминирующая форма поли- 1 Удачное совпадение состоит в том, что, по крайней мере, в некоторых диалогах, особенно в Государстве, структура диалога, т.е. роли, исполняемые несколькими его участниками, соответствует частям психики. Эта точка зрения, которую до недавнего времени отстаивал Алан Блум в своем переводе и комментариях к Государству, имеет свои преимущества, если не интерпретировать Платона на ее основе слишком букваль но (См.: Bloom A. The Republic of Plato (translation with notes and Interpretative Essay). N. Y.: Basic Books, Inc., 1968.)
---
Так, Тразимах, который утверждает, что справедливо то, что может безнаказанно сделать сильнейший, олицетворяет действия страждущей час ти души (или, лучше, является иллюстрацией таковых). Главкон
---
, или страс тен; его, всегда энергичного и полного энтузиазма, следует мягко вести и поучать, а не подчинять и укрощать. Если рассмотреть диалог под таким углом зрения, можно уви деть изоморфизм между частями души, частями государства и участниками диалога. Однако подобное представление драматической структуры диалога оставляет без ответа другой вопрос: является ли она осознанной находкой Платона, или же в значительной степени неосознаваема? Последняя версия представляется мне более привлекательной, однако, обе возможны и согласуются с тем, что Платон в юности, до того, как попал под влияние Сократа, писал драмы. 438 Тема 13. Строение личности   тической организации. Следовательно, можно предположить, что источни ком модели психики является структура греческого общества, в частности, отношения между господином и рабом (или между социальными группа ми). Мне могут возразить, что в Государстве представлена в определенном смысле идеализированная картина социальной структуры греческого госу дарства, в частности такого, как Спарта1. Но где та политическая или соци альная структура, которая очевидна для Фрейда? В действительности, у Фрейда она вездесуща и проявляется в самых разнообразных формах. В
---
Человеческая цивили зация зиждется на двух опорах: одна из них
---
ограничение наших инстинктов. Трон правителя по коится на закованных в цепи рабах. Среди инстинктивных компонентов, которые таким образом ставятся на службу, сексуальные инстинкты, в уз ком смысле этого слова, являются из-за своей силы и дикости наиболее бросающимися в глаза. Горе, если они высвободятся из своих цепей! Трон будет опрокинут и правитель растоптан
---
2.Этому пассажу предшествует параграф, в котором Фрейд не без одоб рения сравнивает платоновский Эрос с понятием либидо. Даже Толкование сновидений, известное прежде всего механическими и физическими моде лями процессов сновидения, переполнено политическими, социальными и экономическими аналогиями. Например, цензор сновидений действует по добно почтовому цензору3. Инстанция психики
---
это инстанция, подобная правительственному учреждению или бюро. Помимо этого, в течение всей своей карьеры Фрейд уделял много внимания вопросам взаимоотношений между психикой и человеческим сообществом, психикой и историей.Ряд этих аргументов интересен и может потребовать дополнитель ного исследования, особенно в случае Фрейда. Однако было бы неверно представлять политическую структуру как базовую модель структуры психики, прежде всего потому, что она сама является продуктом психи ки, структурирующей и конструирующей факты социальной жизни в рам ках определенной схемы.Другой вероятный источник данной модели психики напрашивает ся сам собой
---
это отношения между ребенком и родителями. Родитель рационален, а ребенок подчиняется желаниям. Иногда они конфликтуют, иногда сотрудничают. Но и здесь очевидно, что это только один из вари антов детско-родительских отношений, причем вариант, который, несом ненно, является отражением или продуктом определенного, хотя и ши роко распространенного в культуре, отношения к детям. 1	См. Enter Plato Гулднера, где приводится сильное обоснование для подобного утвер  ждения (Couldпег A. Enter Plato: Classical Greece and the Origins of Social Theory. N.Y.: Basic Books, Inc., 1965.).2	Freud S. The resistances to psycho-analysis
---
V. P. 142-143. Саймон Б. Платон и Фрейд: психика в конфликте и психика в диалоге	439 Нам могут вынести вердикт поп licet (не подобает). Ибо все, что мы можем сказать - это то, что налицо сложное взаимодействие между тре мя типами структур: а) структурой или моделью, которая существует в сознании создателя теории, и которую он накладывает на изучаемые фе номены; б) структурами или моделями, которые являются распростра ненными и подкрепляются внутри культуры, и посредством которых культура интерпретирует и упорядочивает окружающий мир; в) струк турами, которые, так или иначе, могут
---
существовать (т.е., не исключено, что какие-то модели феноменального мира и в самом деле соответствуют структурам, неотъемлемо присущим самим феноме нам)1.Доминирующая, если не единственная точка зрения Фрейда, особен но в ранних его работах, заключается в том, что структура психики пред-задана, а схемы выделения частей психики (а не только ее содержание) проецируются во внешний мир и отражаются в творениях человеческой культуры, например, в мифах, религии и философских системах. Эти пред ставления обсуждались в работе Гроссмана и Саймона в связи с поняти ем Фрейда о внутрипсихическом восприятии (endopsychic perception)2. В Психопатологии обыденной жизни Фрейд утверждает, что задача психо логии заключается в преобразовании
---
3, т.е. в том, чтобы вывести из философии человеческой психики факты, говорящие о ее действительной структуре. Это утверждение может быть истинным, но главное возражение против него относится к способу его использования. Если, например, проследить эту идею в работах Фрейда вплоть до 1920 г., можно увидеть несколько разных вариантов
---
и, соответственно, несколько разных вари антов схемы психики, которые мы должны искать в продуктах культуры (например, различение сознательного и бессознательного; разделение на Я, Оно и Сверх-Я и т.д.)4.Схема конфликта заключена в психике мыслителя, и мы не можем дать исчерпывающего объяснения того, как эта схема там оказалась. Отклоняясь от темы, можно предположить, что в индивидуальной психо логии людей, особенно чувствительных к конфликту и склонных видеть его   повсюду, может быть что-то общее. Рискну выдвинуть довольно-таки 1	Некоторое разъяснение и анализ этих проблем можно найти в Структурализме Пиаже, в особенности там, где он обсуждает работы Леви-Стросса (см.: PiagetJ. Struc  turalism. N.Y.: Basic Books, Inc., 1970. P.106-119).2	Grossman W., Simon B. Anthropomorphism: Motive, meaning, and causality in psycho  analytic theory
---
The Psychoanalytic Study of the Child. 1969. Vol. XXIV. P. 78-111.3	Freud S. The psychopathology of everyday life
---
Standard Edition. 1901. VI. P. 258.4	Недавно рассуждение, сходное с фрейдовским, было представлено в увлекательной работе Devereux (1970) Структура трагедии и структура души в
---
Аристо  теля. Хотя его наблюдения довольно интересны и обоснованы, предлагаемая автором понятийная структура открыта для обсуждения. 440 Тема 13. Строение личности  умозрительную гипотезу, частично основанную на объяснении Фрейдом того, как он в своем самоанализе пришел к открытию значимости Эди пова комплекса1.Что касается Фрейда, важно, что его ситуация была необычна: два зна чительно превосходящих его по возрасту сводных брата, дети его отца от первого брака, и отец, по возрасту годившийся ему в деды. Что касается Пла тона, то мы не имеем достаточного количества надежных биографических и автобиографических данных, однако все сходятся на том, что его отец умер, когда Платон был юношей, и мать снова вышла замуж (за брата своей мате ри), и от этого брака родился младший единоутробный брат, Антифон. У от чима Платона, Пирилампа, был старший сын от предыдущего брака. У род ных отца и матери Платона было еще трое детей: два сына, Главкон и Ади-мант, и дочь, порядок рождения которых неизвестен.Платон, конечно же, в явной форме не знал и не описывал эдиповы конфликты, однако во всех его диалогах встречаются ссылки на отцеу бийственные и кровосмесительные желания, как открыто заявленные, так и в скрытом виде (например, в мифе о Гиге в Государстве: Гиг стано вится невидимым, проникает в спальню царицы и совращает ее, убивает царя и захватывает царство)2. Интересно и то, что, хотя сам Платон по чти никогда не появляется в своих диалогах (его имя упоминается толь ко дважды; один раз
---
чтобы объяснить, что он был болен и не мог при сутствовать при смерти Сократа!), его братья выступают в качестве глав ных действующих лиц в Государстве, диалоге, в котором предлагается ликвидация семьи! Его родные братья и единоутробный брат снова по являются в Пармениде
---
диалоге, который посвящен, на уровне проблем логики, сложным отношениям между формами, включая вопросы сход ства, родства и тождественности.Я предполагаю, что в случае как Фрейда, так и Платона некоторые нетипичные черты структуры семьи, возможно, частично центрированные вокруг эдиповых конфликтов, выступили своего рода катализаторами осознания конфликтов желаний и страстей как вездесущей особенности че ловеческой жизни.Другой особенностью стиля мышления и взгляда на мир, характе ризующей обоих обсуждаемых авторов, является мышление в схемах, или поиск сходных схем в разнообразных явлениях. Это можно назвать рас суждением по аналогии, или стремлением к открытию по аналогии, как, 1	Эдипов комплекс - совокупность любовных и враждебных желаний ребенка, на  правленных на родителей. (Примечание редакторов-составителей.)2	Сравните объяснение Платона с объяснением Геродота (Кн. I, 7), который красочно и с определенной психологической проницательностью, которую мог подхватить и Платон, рассказывает ту нее историю. См. работу Розенбаума и Росси Геродот: обозреватель сек  суальной психопатологии (Rosenbaum СР., Rossi R.  Herodotus:  Observer of Sexual Psychopathology
---
Amer. Imago. 1971. Vol. XXVIII. P. 71-78.). Саймон Б. Платон и Фрейд: психика в конфликте и психика в диалоге	441 например, сравнение души с государством, или сравнение истории иудей ского народа со стадиями развития человеческого ребенка, хотя само по нятие
---
, т.е. к предположению о существовании сходных конфигураций
---
по большей части в том смысле, как если бы речь шла о подобных треугольниках, которые необходимо сопоставить. У Фрейда, даже в большей степени, чем у Платона, мы находим представление о том, что современные паттерны жизни взрослого человека имеют историю, которая состоит из более ранних вариантов этих форм. Если у взрослого человека наблюдается непонятный паттерн поведения, то ищите инфан тильную форму, которая прольет свет на взрослую, ищите эдипов треу гольник, который прояснит нынешние треугольники взрослого, и т.д. Как для Фрейда, так и для Платона метод выведения структуры неизвестного из структуры известного с последующими перемещениями туда и обратно между ними является основным и наиболее перспективным. Существу ет ли имманентная связь между их готовностью повсюду видеть схему конфликта и готовностью разыскивать схемы? Усилил ли опыт необыч ной структуры семьи у каждого из них не только сознавание конфликта, но и сознавание структур? Единственное, что я могу предложить, это все го лишь намек или, возможно, неверный указатель.Несколько замечаний относительно различий между Платоном и ФрейдомДо сих пор я подчеркивал, что обсуждаю суть общего у Платона и Фрейда: использование ими определенной модели психики с вспомога тельным определением конфликта. В дальнейшем каждый из этих ис следователей столкнулся с ядром сходных проблем, а именно, с вопроса ми, возникающими в связи с расколом между влечениями и разумом. Однако, несмотря на то, что они поднимают одни и те же проблемы, пред лагаемые решения могут быть разными.Во-первых, разрешите начать с очевидного. Фрейд
---
это, прежде всего, клиницист, и его наиболее оригинальный и устойчивый вклад в психологию не следует искать в его философских положениях или в его Weltanschauung
---
. С этой точки зрения сравнивать и противопоставлять этих двух мыслителей не имеет смысла. В основе работ Фрейда лежит метод свободных ассоциаций и интерпретации. По нятия производности, превращений влечения, представления о защите, а также о важности интерпретации переноса (трансфера) далеко выходят за пределы того, что завещал любой из клинических, философских либо поэтических предшественников Фрейда. Тем не менее, учитывая значи- 442 Тема 13. Строение личности тельную степень
---
между этими двумя мыслителями, можно попытаться выделить некоторые глубокие различия.Самое глубокое различие заключено в отношении каждого из них к конфликту. Как уже было сказано выше, оба мыслителя характеризу ются необычной чувствительностью к конфликту, противоречию, пара доксу, иронии и т.д. Для Фрейда все это лежит в основе нашего суще ствования; несмотря на то, что люди так или иначе справляются со сво ими конфликтами и склонны к утопическим решениям, сходство между ними заключается в том, что конфликты как определенная мера несчас тья в их жизни неизбежны. Одно из ранних фрейдовских положений от носительно
---
истерии состоит в том, что мы должны помочь нашим пациентам-невротикам принять свои экзотические страдания как повседневное несчастье жизни.Платон признает вездесущность конфликта, однако не готов при нять ее. У него есть не только потребность и сильное желание устранить конфликт, но и план такого устранения. Для Платона все решения мно жества различных видов проблем группируются вокруг идеи устранения противоречия, двусмысленности и конфликта. Справедливость заклю чается в том, что каждый человек делает что-то одно, а не несколько дел, и в том, что каждый класс горожан выполняет только одну функцию. Мифы, которые греки так горячо любили и рассказывали на ночь своим детям в качестве сказок, следовало устранить: они воспитывали проти воречие и дисгармонию. Гармония у Платона иногда предполагает гар моничное расположение конфликтующих сил, но обычно ее смысл зак лючается в том, что каждый элемент удерживается отдельно и особо, и в таком случае они в некотором роде гармонизированы (напр., Пир, 187). В идеальном городе-государстве Платона, описанном в Государстве, со перничество, противоборство и все сопутствующие им эмоции должны быть минимизированы или вовсе устранены. Мужчины и женщины дол жны быть уравнены; роль биологических различий следует умалить. Наиболее далеко идущим предложением, касающимся реформирования города, является устранение семьи, хотя бы для класса стражей. Пусть люди не знают, кто их биологические отец и мать, брат и сестра; пусть определение этих родственных отношений будет бюрократизировано. Город-государство
---
вот откуда происходят дети. Хотя это явно и не прописано, для Платона, семья
---
, что у Платона можно найти образ агрессивной первосцены1, и что именно этот образ сопровождает его определения зла и сумасшествия2. Возникает 1	Первосцена - сцена сексуальных отношений между родителями, наблюдаемая или воображаемая ребенком.
---
Примечание редакторов-составителей.)2	См. также: Bradley N. Primal scene experience in human evolution and its fantasy deriva  tives in art, proto-science and philosophy
---
W. Muensterberger, S. Axelrad (Kds.). N.Y.: International Universities Press, Inc., 1967. P. 34-79. Саймон 6. Платон и Фрейд: психика в конфликте и психика в диалоге	443 впечатление, что Платон как будто утверждает, что, если человек рожден в обстановке запутанного, агрессивного, темного сумасшествия, то можем ли мы ожидать от него чего-то лучшего? Поэтому мы находим у Плато на попытку найти лучший способ рождения детей, чем посредством по ловых сношений.Возражения Платона Гомеру и греческой трагедии вообще отчасти основаны на знании того, насколько великие поэты использовали и пола гались на множественные идентификации, сдвиги и колебания в ролях исполнителей1. В этом отношении и в своем противостоянии конфликту и двойственности Платон крайне неэллинистичен. Конфликт у Платона во многом связан с нуждами и требованиями тела, и его противостояние конфликту идет рука об руку с унижением телесного.С точки зрения рассуждения о двух прямо противоположных по зициях по отношению к конфликту можно попытаться взглянуть на то, что я считаю бросающимся в глаза пробелом у Платона. Я имею в виду представление о Сверх-Я, или совести, которая может находиться в кон фликте с Я, а не только с Оно; идею относительно того, что человек мо жет страдать от чувства вины, а нравственная сила в человеке может выступить в качестве пятой колонны, которая может разрушить лич ность. Платона не следует винить в том, что ему не удалось открыть и четко сформулировать подобное представление. Вероятно, он не смог бы принять столь легко эту идею, даже если бы прочел Фрейда. Тема стра даний от иррационального чувства вины во многом
---
во времена Платона, особенно у Еврипида, но Платон был вынужден пре небречь ею.Представление о неизбежности конфликта проистекает из идеи не разрушимости инфантильных желаний и объектов этих желаний. Это подразумевает идею интернализации объектов в том виде, в каком они были пережиты ребенком в процессе .развития. Поскольку моральные, управляющие, фрустрирующие и поощряющие аспекты этих объектов представлены внутренне, на их репрезентации направлена смесь любви и ненависти, агрессии и либидо, и т.д., которые ребенок испытывает по от ношению к родителям.Платон, вероятно, заметил, что раннее моральное воспитание может быть насыщено всеми типами амбивалентности, однако этот факт приво дит его в ужас и он испытывает сильнейшую потребность как-то обойти его или избежать его последствий. Фрейдовская идея Сверх-Я предпола гает существование особой инстанции внутри психики, которая могла бы предоставить кров как любви, так и ненависти к человеку. Платон пред ставляет предельный источник моральных ценностей как внешний по отношению к человеку: таковы Формы Истины, Добра и т.д. Они не мо- 1 См.: Havelock ЕЛ. Preface to Plato. Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1963. 444 Тема 13. Строение личности  гут быть испорчены ненавистью и агрессией. Эти отрицательные влияния передаются телу и его потребностям
---
амбивалентность расщеплена.В заключение следует отметить, что настоящую статью можно счи тать только началом сравнительного исследования творчества двух мысли телей. Мы в значительной степени упростили Платона, а в работах Фрейда многое следует рассматривать с точки зрения философских подходов, по явившихся значительно позднее платонизма. В этом плане особенно про дуктивной и поучительной является работа Поля Рикера (1970). Однако мы надеемся, что метод поиска сходных форм, довольно неуклюже исполь зованный в данной работе, поможет другим исследователям на пути к бо лее широкому и богатому пониманию, как Платона, так и Фрейда. К. ЮнгОПРЕДЕЛЕНИЕ ТЕРМИНОВ115. Душа.
---
В про цессе моих исследований, посвященных структуре бессознательного, мне пришлось установить логическое различие между душой и психическим. Под психическим или психикой я понимаю целокупность всех психичес ких процессов, как сознательных, так и бессознательных. Со своей сторо ны, под душой я мыслю определенный, обособленный функциональный комплекс, который лучше всего было бы охарактеризовать как
---
. Для более ясного описания того, что я при этом имею в виду, я должен привлечь сюда еще некоторые точки зрения. Так, в частности, явление со мнамбулизма, раздвоенного сознания, расщепленной личности и т.д., в исследовании которых наибольшие заслуги принадлежат французским ученым, привели нас к той точке зрения, по которой в одном и том же индивиде может существовать множество личностей.(Душа как функциональный комплекс или
---
)Ясно и без дальнейших объяснений, что у нормального индивида никогда не обнаруживается такое умножение личностей; однако возмож ность диссоциации личности, подтвержденная этими случаями, могла бы существовать и в сфере нормальных явлений, хотя бы в виде намека. И, действительно, несколько более зоркому психологическому наблюдению удается без особых затруднений усмотреть наличность хотя бы зачаточ ных следов расщепления характера даже у нормальных индивидов. До- 1Юнг К.Г. Психологические типы. СПб.: Ювента; М.: Прогресс-Универс, 1995. С. 496, 507-514,582-583, 553-554. 446 Тема 13. Строение личности  статочно, например, внимательно понаблюдать за кем-нибудь при различ ных обстоятельствах, чтобы открыть, как резко меняется его личность при переходе из одной среды в другую, причем каждый раз выявляется резко очерченный и явно отличный от прежнего характер. Поговорка
---
Hausteufel) формулирует, отправляясь от повседневного опыта, именно явление тако го расщепления личности. Определенная среда требует и определенной установки. Чем дольше и чем чаще требуется такая соответствующая среде установка, тем скорее она становится привычной. Очень многие люди из образованного класса по большей части вынуждены вращаться в двух совершенно различных средах
---
в домашнем кругу, в семье и в деловой жизни. Эти две совершенно различные обстановки требуют и двух совершенно различных установок, которые, смотря по степени иден тификации (см.) Эго с каждой данной установкой, обусловливают удво ение характера. В соответствии с социальными условиями и необходимо-стями социальный характер ориентируется, с одной стороны, на ожида ниях и требованиях деловой среды, с другой стороны
---
на социальных намерениях и стремлениях самого субъекта. Обыкновенно домашний характер слагается скорее согласно душевным запросам субъекта и его потребностям в удобстве, почему и бывает так, что люди, в общественной жизни чрезвычайно энергичные, смелые, упорные, упрямые и беззастен чивые, дома и в семье оказываются добродушными, мягкими, уступчивы ми и слабыми. Который же характер есть истинный, где же настоящая личность? На этот вопрос часто невозможно бывает ответить.Эти рассуждения показывают, что расщепление характера вполне возможно и у нормального индивида. Поэтому мы с полным правом мо жем обсуждать вопрос о диссоциации личности и как проблему нормаль ной психологии. По моему мнению,
---
на поставленный вопрос следует отвечать так, что у такого че ловека вообще нет настоящего характера, что он вообще не индивидуален
---
, т.е. соответствует общим обстоятельствам, отвечает общим ожиданиям. Будь он индивидуален, он имел бы один и тот же характер при всем различии в установке. Он не был бы тожде ствен с каждой данной установкой и не мог бы, да и не хотел бы, препят ствовать тому, чтобы его индивидуальность выражалась так, а не иначе как в одном, так и в другом состоянии. В действительности он индиви дуален, как и всякое существо, но только бессознательно. Своей более или менее полной идентификацией с каждой данной установкой он обманы вает по крайней мере других, а часто и самого себя, относительно того, каков его настоящий характер; он надевает маску, о которой он знает, что она соответствует, с одной стороны, его собственным намерениям, с дру гой
---
притязаниям и мнениям его среды, причем преобладает то один, то другой момент. Юнг К. Определение терминов 447  (Душа как персона)Эту маску, т.е. принятую ad hoc установку, я назвал
---
термин, которым обозначалась маска древнего актера. Человека, который отождествляется с такой маской, я называю
---
.Обе вышеупомянутые установки представляют две коллективные
---
. Я уже указал выше, что настоящая индивидуальность отлична от них обеих. Итак, персона есть комплекс функций, создавшийся на осно вах приспособления или необходимого удобства, но отнюдь не тожде ственный с индивидуальностью. Комплекс функций, составляющий пер сону, относится исключительно к объектам. Следует достаточно четко отличать отношение индивида к объекту от его отношения к субъекту. Под
---
я разумею прежде всего те неясные, темные побужде ния чувства, мысли и ощущения, которые не притекают с наглядностью из непрерывного потока сознательных переживаний, связанных с объек том, но которые всплывают, чаще мешая и задерживая, но иногда и по ощряя, из темных внутренних недр, из глубоких дальних областей, лежа щих за порогом сознания, и в своей совокупности слагают наше воспри ятие жизни бессознательного. Бессознательное есть субъект, взятый в качестве
---
объекта. Подобно тому, как есть отношение к внешнему объекту, внешняя установка, так есть и отношение к внутрен нему объекту, внутренняя установка. Понятно, что эта внутренняя уста новка вследствие ее чрезвычайно интимной и трудно доступной сущнос ти является гораздо менее известным предметом, чем внешняя установ ка, которую каждый может видеть без всяких затруднений. Однако мне кажется, что получить понятие об этой внутренней установке вовсе не так трудно. Все эти так называемые случайные заторы, причуды, настро ения, неясные чувства и отрывки фантазий, подчас нарушающие сосре доточенную работу, а иногда и отдых самого нормального человека, про исхождение которых мы рационалистически сводим то к телесным причинам, то к другим поводам, основаны обыкновенно вовсе не на тех причинах, которым их приписывает сознание, а суть восприятия бес сознательных процессов. К таким явлениям принадлежат, конечно, и сновидения, которые, как известно, часто сводятся к таким внешним и поверхностным причинам, как расстройство пищеварения, лежание на спине и т.п., хотя такое объяснение никогда не выдерживает более стро гой критики. Установка отдельных людей по отношению к этим явле ниям бывает самая различная. Один совсем не позволяет своим внут ренним процессам влиять на себя, он может, так сказать, совершенно отрешаться от них, другой же в высокой степени подвержен их влиянию; еще при утреннем вставании какая-нибудь фантазия или какое-нибудь противное чувство портят такому человеку на весь день настроение; не- 448 Тема 13, Строение личности  ясное, неприятное ощущение внушает ему мысль о скрытой болезни, сно видение вызывает у него мрачное предчувствие, хотя он, в общем, вовсе не суеверен. Напротив, другие люди лишь эпизодически подвержены та ким бессознательным побуждениям или же только известной их кате гории. У кого-то они, может быть, и вообще никогда не доходили до сознания в качестве чего-то, о чем можно было бы думать, для другого же они являются темой ежедневных размышлений. Один оценивает их физиологически или же приписывает их поведению своих ближних, дру гой находит в них религиозное откровение.Эти совершенно различные способы обращаться с побуждениями бессознательного столь же привычны для отдельных индивидов, как и установки по отношению к внешним объектам. Поэтому внутренняя установка соответствует столь же определенному комплексу функций, как и внешняя установка. В тех случаях, когда внутренние психические процессы, по-видимому, совершенно оставляются без внимания, типичная внутренняя установка отсутствует столь же мало, сколь мало отсутству ет типичная внешняя установка в тех случаях, когда постоянно оставля ется без внимания внешний объект, реальность фактов. В этих последних, далеко не редких случаях персона характеризуется недостатком соотне сенности, связанности, иногда даже слепой неосмотрительности, опромет чивости, склоняющейся лишь перед жестокими ударами судьбы. Нередко именно данные индивиды с ригидной персоной отличаются такой уста новкой к бессознательным процессам, которая крайне восприимчива к исходящим от них влияниям. Насколько они с внешней стороны не податливы и недоступны для влияния, настолько же они мягки, вялы и податливы по отношению к их внутренним процессам. Поэтому в таких случаях внутренняя установка соответствует внутренней личности, диа метрально противоположной личности внешней. Я знаю, например, чело века беспощадно и слепо разрушившего жизненное счастье своих близ ких, но прерывающего важную деловую поездку, чтобы насладиться кра сотой лесной опушки, замеченной им из вагона железной дороги. Такие же или похожие случаи известны, конечно, каждому, так что у меня нет надобности нагромождать примеры.(Душа как анима)Повседневный опыт дает нам такое же право говорить о внешней личности, какое он дает нам признавать существование личности внутрен ней. Внутренняя личность есть тот вид и способ отношения к внутренним психическим процессам, который присущ данному человеку; это есть та внутренняя установка, тот характер, которым он обращен к бессознатель ному. Внешнюю установку, внешний характер я называю персоной; внут реннюю установку, внутреннее лицо я обозначаю словом анима или душа. Юнг К, Определение терминов 449  В той мере, в какой установка привычна, она есть более или менее устойчи вый комплекс функций, с которым это может более или менее отождеств ляться. Наш повседневный язык выражает это весьма наглядно: когда кто-нибудь имеет привычную установку на определенные ситуации, привыч ный способ действия, то обыкновенно говорят:
---
. Этим вскрывается самостоятельность функционально го комплекса при привычной установке: дело обстоит так, как если бы дру гая личность овладевала индивидом, как если бы в него
---
. Внутренняя установка, душа, требует такой же самостоятельности, которая очень часто соответствует внешней установке. Это один из самых трудных фокусов воспитания
---
изменить персону, внешнюю установку. Но столь же трудно изменить и душу, потому что обыкновенно ее структура столь же крайне спаяна, как и структура персоны. Подобно тому как пер сона есть существо, составляющее нередко весь видимый характер челове ка и, в известных случаях, неизменно сопутствующее ему в течение всей его жизни, так и душа его есть определенно ограниченное существо, имеющее подчас неизменно устойчивый и самостоятельный характер. Поэтому не редко душа прекрасно поддается характеристике и описанию.Что касается характера души, то, по моему опыту, можно устано вить общее основоположение, что она в общем и целом дополняет вне шний характер персоны. Опыт показывает нам, что душа обыкновенно содержит все те общечеловеческие свойства, которых лишена сознатель ная установка. Тиран, преследуемый тяжелыми снами, мрачными пред чувствиями и внутренними страхами, является типичной фигурой. С внешней стороны бесцеремонный, жесткий и недоступный, он внутренне поддается каждой тени, подвержен каждому капризу так, как если бы он был самым несамостоятельным, самым легко определимым существом. Следовательно, его анима (душа) содержит те общечеловеческие свойства определяемости и слабости, которых совершенно лишена его внешняя ус тановка, его
---
интеллектуальна, то душа, на верно, сентиментальна. Характер души влияет также и на половой ха рактер, в чем я не раз с несомненностью убеждался. Женщина, в высшей степени женственная, обладает мужественной душой; очень мужествен ный мужчина имеет женственную душу. Эта противоположность возни кает вследствие того что, например, мужчина вовсе не вполне и не во всем мужественней, но обладает и некоторыми женственными чертами. Чем мужественнее его внешняя установка, тем больше из нее вытрав лены все женственные черты; поэтому они появляются в его душе. Это обстоятельство объясняет, почему именно очень мужественные мужчины подвержены характерным слабостям: к побуждениям бессознательного они относятся женски податливо и мягко подчиняются их влияниям. И наоборот, именно самые женственные женщины часто оказываются в из вестных внутренних вопросах неисправимыми, настойчивыми и упрямы ми, обнаруживая эти свойства в такой интенсивности, которая встречает-29 Зак. 1662 450 Тема 13. Строение личности  ся только во внешней установке у мужчин. Эти мужские черты, будучи исключенными из внешней установки у женщины, стали свойствами ееДуши.Поэтому, если мы говорим у мужчины об аниме, то у женщины мы, по справедливости, должны были бы говорить об анимусе, чтобы дать жен ской душе верное имя.Что касается общечеловеческих свойств, то из характера
---
можно вывести характер души. Все, что в норме должно было бы встре чаться во внешней установке, но что странным образом в ней отсутству ет, находится, несомненно, во внутренней установке. Это основное прави ло, всегда подтверждающееся в моем опыте. Что же касается индивиду альных свойств, то в этом отношении нельзя делать никаких выводов. Если у мужчины в общем во внешней установке преобладает или, по крайней мере считается идеалом, логика и предметность, то у женщины
---
чувство. Но в душе оказывается обратное отношение: мужчина внутри чувствует, а женщина
---
рассуждает. Поэтому мужчина легче впадает в полное отчаяние, тогда как женщина все еще способна утешать и наде яться; поэтому мужчина чаще лишает себя жизни, чем женщина. На сколько легко женщина становится жертвой социальных условий, напри мер в качестве проститутки, настолько мужчина поддается импульсам бессознательного, впадая в алкоголизм и другие пороки. Если кто-ни будь тождествен со своей персоной, то его индивидуальные свойства ас социированы с душой. Из этой ассоциации возникает символ душевной беременности, часто встречающийся в сновидениях и опирающийся на изначальный образ рождения героя. Дитя, которое должно родиться, обозначает в этом случае индивидуальность, еще не присутствующую в сознании.Тождество с
---
автоматически обуславливает бессознатель ное тождество с душой, ибо, если субъект,
---
, то он не имеет сознательного отношения к процессам бессознательного. Поэтому он есть не что иное, как эти самые процессы,
---
он тождествен с ними. Кто сам безусловно сливается со своей внешней ролью, тот не избежно подпадает под власть внутренних процессов, т.е. при известных обстоятельствах он неизбежно пойдет наперекор своей внешней роли или же доведет ее до абсурда.
---
Это конечно, исключает утверждение индивидуальной линии поведения, и жизнь протекает в неизбежных про тивоположностях. В этом случае душа всегда бывает проецирована в соответствующий реальный объект, к которому создается отношение по чти безусловной зависимости. Все реакции, исходящие от этого объекта, действуют на субъекта непосредственно, изнутри захватывая его. Неред ко это принимает форму трагических связей.
---
63. Эго, Под Эго я понимаю комплекс идей, представлений, составля ющий для меня центр поля моего сознания и который, как мне кажется, Юнг К. Определение терминов 451  обладает в высокой степени непрерывностью и тождественностью (иден тичностью) с самим собой. Поэтому я говорю об Эго-комплексе1. Этот ком плекс есть настолько же содержание сознания, насколько и условие созна ния
---
, ибо психический элемент осознан мной постольку, поскольку он отнесен к Эго-комплексу. Однако, поскольку Эго есть лишь центр моего поля сознания, оно не тождественно с моей психикой в целом, а является лишь комплексом среди других комплексов. Поэтому я различаю между Эго и самостью (см.), поскольку Эго есть лишь субъект моего сознания, самость же есть субъект всей моей психики, включающей также и ее бес сознательное. В этом смысле самость была бы идеальной сущностью (ве личиной), включающей в себя Эго. В бессознательных фантазиях самость часто возникает в виде сверхординарной (необычной) или идеальной лич ности, вроде Фауста у Гете или Заратустры у Ницше. Именно для сохране ния идеального образа архаические черты самости изображались иногда как отделенные от
---
самости, как, например, Мефистофель у Гете, Эпиметей у Шпиттелера, а в христианской психологии дьявол или Анти христ. У Ницше Заратустра открывает свою тень в
---
50. Самость2. Как эмпирическое понятие, самость обозначает цело стный спектр психических явлений у человека. Она выражает единство личности как целого. Но в той степени, в какой целостная личность по причине своей бессознательной составляющей может быть сознательной лишь отчасти, понятие самости является отчасти лишь потенциально эм пирическим и до этой степени посту лятивным. Другими словами, оно включает в себя как
---
(inexperienceable) (или еще не пережитое). Эти качества присущи в равной мере многим другим научным понятиям, оказываю щимся более именами, нежели идеями. В той степени, в какой психи ческая целостность, состоящая из сознательных и бессознательных содер жаний, оказывается постулятивной, она представляет трансценденталь ное понятие, поскольку оно предполагает существование бессознательных факторов на эмпирической основе и, таким образом, характеризует некое 1	См.: Юнг К.Г. Психология dementia prarcox (раннего слабоумия)
---
Избранные труды по аналитической психологии. Цюрих, 1939. Т. 1. С. 150.2	Данная дефиниция была написана Юнгом для немецкого издания Собрания сочи  нений и отсутствует в русском издании 1929 г. (Примечание редактора источника.) Любопытно отметить, что определение, данное самости, как
---
тотально  сти, целостности всех психических процессов, как сознательных, так и бессознательных
---
(см. душа). Здесь может подразумеваться, что каждый индивид посредством психического или благодаря ему в своей потенции представляет самость. Вопрос лишь в том, чтобы
---
эту присущую ему в потенции самость. Но это уже вопрос самой жизни. (Примечание редактора англ. издания.) 452 Тема 13. Строение личности  бытие, которое может быть описано лишь частично, так как другая часть остается (в любое данное время) неузнанной и беспредельной.Подобно тому как сознательные и бессознательные явления дают о себе знать практически, при встрече с ними, самость, как психическая це лостность, также имеет сознательный и бессознательный аспекты. Эмпи рически самость проявляется в сновидениях, мифах, сказках, являя пер сонажи
---
(см. Эго), такие как король, герой, пророк, спаситель и т.д., или же в форме целостного символа,
---
круга, квадрата, креста, квадратуры круга (quadratura circuli) и т.д. Когда са мость репрезентирует complexio oppositorum, единство противоположнос тей, она также выступает в виде объединенной дуальности, например в форме дао, как взаимодействия инь и ян или враждующих братьев, или героя и его противника (соперника) (заклятого врага, дракона), Фауста и Мефистофеля и т.д. Поэтому эмпирически самость представлена как игра света и тени, хотя и постигается как целостность и союз, единство, в ко тором противоположности соединены. Так как такое понятие непредста вимо
---
то самость оказывается трансцендентальной и в этом смысле. Рассуждая логически, здесь мы имели бы дело с пустой спекуляцией, если бы не то обстоятельство, что самость обозначает сим волы единства, которые оказываются обнаруживаемы эмпирически.Самость не является философской идеей, поскольку она не утверж дает своего собственного существования, т.е. она не гипостазирует самое себя. С интеллектуальной точки зрения это всего лишь рабочая гипоте за. Ее эмпирические символы, с другой стороны, очень часто обладают отчетливой нуминозностью, т.е. априорной эмоциональной ценностью, как в случае мандалы, пифагорейского tetraktys, кватерности и т.д.
---
Таким образом, самость утверждает себя как архетипическую идею
---
, отличающуюся от других идей подобного рода тем, что она занимает цен тральное место благодаря значительности своего содержания и своей ну-минозностью. К. Юнг
---
1Для нас важно то, что сознание невозможно представить вне связи с Эго. Если нечто не имеет отношения к Эго, то оно не является созна тельным. Следовательно, сознание можно определить как соотношение психических фактов и Эго. А что такое Эго? Это сложное образование, ко торое конституируется, во-первых, общим осознанием собственного тела, собственного существования и, во-вторых, данными памяти
---
у вас есть некоторое представление о том, что происходило в прошлом, долгая пос ледовательность воспоминаний. Таковы две основные составляющие фе номена, именуемого Эго. Таким образом, Эго можно назвать комплексом психических фактов. Этот комплекс обладает мощнейшим магнетизмом: он притягивает то, что содержится в бессознательном, в этом темном цар стве, о котором мы ничего не знаем; он также притягивает впечатления извне, которые, соприкасаясь с Эго, становятся фактами сознания (только так: в противном случае их нельзя считать сознательными).Мне представляется, что Эго есть своего рода комплекс, безусловно, самый близкий и дорогой нам. Он всегда в центре нашего внимания и всех наших помыслов; это центр сознания, без которого не обойтись. При разрушении эго (например, в случае шизофрении) у индивида исчезает система координат: центр распался, какие-то психические составляющие отныне относятся к одному фрагменту Эго, какие-то
---
к другому. Поэ тому у шизофреника наблюдается быстрый переход как бы от одной лич ности к другой.В сознании мы можем различить несколько функций. Благодаря им сознание может быть сориентировано либо на эктопсихические, либо на эндопсихические факты. Под эктопсихическим я понимаю отношение между содержаниями сознания и данными, поступающими извне. Это система ориентации, связывающая человека с данными ему посредством 1 Юнг К.Г. Тэвистокские лекции. М.: Рефл-бук; Ваклер, 1998. С. 17-31, 45-59. 454 Тема 13. Строение личности   ощущений внешними фактами. С другой стороны, эндопсихика
---
это си стема отношений между содержаниями сознания и постулированными выше бессознательными процессами.Сперва рассмотрим эктопсихические функции. Прежде всего это
---
ощущения1, функция наших органов чувств (sense function). Под ощущени ем я понимаю то, что французские психологи называют
---
2, которая составляет совокупность всего осознаваемого мною о вне шних факторах, данных мне через функцию моих органов чувств. Ощуще ние говорит мне, что нечто есть, оно не говорит мне, что есть это нечто, оно вообще не говорит мне ничего об этом нечто, кроме как то, что оно есть.Далее мы выделяем функцию мышления3. Если послушать фило софов, то окажется, что мышление
---
это что-то невообразимо сложное. А вообще-то лучше никогда не спрашивайте об этом философа, ибо он един ственный, кто не знает, что такое мышление. Всем остальным это хоро шо известно. Если вы, например, обратитесь к простому человеку со сло вами:
---
он прекрасно поймет, чего вы от него хотите. Не поймет один лишь философ. Мышление в своей про стейшей форме сообщает нам о том, что есть данная вещь. Оно дает имя вещи, прилагает понятие, поскольку мышление означает восприятие и суждение. В немецкой психологии это называется апперцепцией4.Для обозначения третьей функции мы заимствуем из повседневного языка слово
---
(feeling). Когда я рассуждаю о чувстве, люди обыч но приходят в замешательство
---
на их взгляд, я говорю нечто ужасное. Благодаря тональности чувства мы узнаем о ценности вещи. Например, чувство может показать, нравится ли вам данная вещь или нет. Иначе говоря, оно показывает, чего эта вещь для вас стоит. Без определенной чувственной реакции невозможно воспринять ни одного явления. У вас всегда есть определенный чувственный настрой, который можно даже об наружить экспериментальным путем. А сейчас вы услышите о чувствах нечто
---
: чувство, как и мышление, является рациональной фун кцией. Все мыслящие люди абсолютно убеждены в том, что чувство от нюдь не рациональная функция, но как раз напротив
---
поймите, человек не мо жет быть одинаково совершенным во всех отношениях. Если, например, у человека блестяще развито мышление, о его чувствах подобного не ска жешь
---
невозможно делать два дела одновременно; одно мешает друго му. Чувство и мышление мешают друг другу. Поэтому если вы намере ны мыслить по-научному или по-философски бесстрастно, то придется от казаться от чувственной шкалы ценностей. Здесь вас не должны заботить 1	См.: Юнг К.Г. Психологические типы. Опр. 47.2	Доел.:
---
Примечание редактора источника.)3	См.: Юнг К.Г. Психологические типы. Опр. 53.4	Ibid. Def. 5. Юнг К.
---
455  чувства, иначе вам чего доброго начнет казаться, что размышлять о сво боде воли значительно важнее, нежели, к примеру, заниматься классифи кацией вшей. С точки зрения чувства объекты различаются не только фактически, но и ценностно. Ценности
---
неважная подпорка для ин теллекта, но все же они существуют и более того
---
являются важной пси хологической функцией. Для того, чтобы получить целостную картину мира, необходимо учитывать ценностный аспект. В противном случае вы попадете в беду. Многим людям чувства кажутся иррациональными по тому, что они отождествляют их с безрассудством. Поэтому каждый, осо бенно здесь, в Англии, убежден, что следует контролировать свои чувства. Я вполне допускаю, что это
---
полезная привычка, меня вообще восхища ет эта способность англичан. Однако от чувств никуда не денешься: я, на пример, видел людей, превосходно контролировавших свои чувства, и тем не менее далеко не безмятежных.И наконец, о четвертой функции. Ощущение говорит нам о том, что вещь есть; мышление
---
о том, какова ценность этой вещи для нас. Чего тут недостает? Можно было бы думать, что для создания целостной картины мира достаточно знать о том, что нечто есть, о том, что есть это нечто, и о том, чего оно стоит. Однако существует еще одна категория
---
время. Вещи имеют прошлое и буду щее. Они откуда-то приходят и куда-то уходят, и вы не знаете, откуда и куда они идут, но у вас есть то, что американцы называют чутьем (hunch). Если, скажем, вы торгуете живописью и антиквариатом, чутье подсказы вает вам, что перед вами шедевр, написанный превосходным мастером приблизительно в 1720 г. Или такой пример
---
вы не знаете, какова бу дет цена данных акций через некоторое время, но чувствуете, что она воз растет. Это называется интуицией: нечто вроде предвосхищения. Бывает так, что вы не знаете, что происходит с пациентом, но у вас, как мы гово рим в таких случаях,
---
(повседневный язык пока не выработал достаточно подходящих терминов для этого). Правда, в английском языке все больше употребимо (причем весьма удач но) слово
---
, в то время как во многих других языках подоб ного слова пока нет. Немцы не могут даже лингвистически различить ощущение и чувство. Во французском же языке они различимы; по-фран цузски вы, пожалуй, не сможете сказать, что у вас есть определенное
---
2.В английском языке есть два разных слова для обозначения ощуще ния (sensation) и чувства (feeling), но зато вы легко можете перепутать чувство с интуицией. Вследствие этого проводимое мною различение мо жет показаться вам натянутым, но, смею вас заверить, с точки зрения науч ной практики оно является чрезвычайно важным. Мы обязательно долж- 1	Доел.:
---
. (Примечание редактора источника.) 456 Тема 13. Строение личности  ны определять, что имеем в виду, когда употребляем тот или иной термин, иначе мы будет говорить на непонятном языке; и психология особенно страдает от этого. Когда в повседневной жизни человек говорит о
---
, возможно, порой он подразумевает нечто совсем иное, чем кто-то другой, говорящий о
---
. Некоторые психологи, пользующиеся по нятием чувства, определяют его как расстройство мыслей.
---
таково определение, принадле жащее одному хорошо известному психологу. Однако чувство подлинно, реально, это некая функция, и посему ему соответствует определенное сло во. Сознание всегда инстинктивно находит слова для обозначения реально существующих вещей. Лишь психологи изобретают наименования для не существующих вещей.Последняя функция
---
представляется весьма таинст венной. Про меня самого, как известно, говорят, что я
---
это функция, с помощью которой можно видеть то, что происходит
---
, что, соб ственно говоря, невозможно; но кто-то как будто делает это за вас, и вы ему доверяете. Если жить обычной жизнью в своих четырех стенах, делать ру тинную повседневную работу, то интуиция может и не понадобиться. Но оказавшись на бирже или, скажем, где-нибудь в Центральной Африке, вы, наряду со всем другим, вынуждены полагаться на свое чутье. Вы, конечно же, будете не в силах точно рассчитать, кто вас там поджидает в зарослях, т.е. там
---
однако у вас возникает пред чувствие, которое, быть может, спасет вам жизнь. Поэтому люди, живущие в естественных условиях, активно пользуются интуицией; точно так же интуиция необходима разного рода первопроходцам, с риском для жизни отправляющимся в неведомые дали. Не обойтись без нее изобретателям и судьям. И оказавшись в неожиданной ситуации, не имея устоявшихся по нятий и ценностей, вы тоже будете вынуждены положиться на свой интуи тивный дар.Хоть я и старался как можно обстоятельнее описать эту функцию, мне это, кажется, не удалось. Итак, я утверждаю, что интуиция является особым типом восприятия, идущим не прямо от ощущения, а от бессозна тельного,
---
. Мне не известно, что происходит, когда человек знает то, чего он, в принципе, знать не может. Мне не известно, как у него это полу чается, но факт остается фактом
---
он знает и может использовать это зна ние. Существуют пророческие сны, телепатические феномены и много дру гих проявлений интуиции. Я был свидетелем многих явлений подобного рода и убежден в подлинности их существования. Они наблюдаются у при митивных народов. Обнаружить их можно где угодно, принимая во внима ние подсознательное восприятие, например, когда ощущение столь слабо, что сознание просто не может его уловить. В случае криптомнезии, напри мер, в один прекрасный момент из мрака бессознательного в сознание вне- Юнг К,
---
457  запно вторгается и не дает покоя какое-то слово. Немцы называют это Em-fall, т.е. нечто такое, что свалилось на голову неведомо откуда. Порой это похоже на откровение. На самом деле интуиция вполне естественна, это совершенно нормальное явление. Она необходима для того, чтобы воссоз дать ту реальность, которую мы не способны ни почувствовать, ни помыс лить, ни ощутить. Относительно прошлого и будущего можно сказать, что первое уже не реально, а второе еще не реально. Поэтому мы должны быть благодарны небесам за то, что имеем такую функцию, которая проливает свет на то, что скрывается
---
. Врачам, которых профессиональный долг нередко ставит перед совсем неожиданной ситуацией, тоже никак не обойтись без интуиции. Своим верным диагнозом мы нередко бываем обязаны этой
---
функции.Обычно психологические функции контролируются волей, по край ней мере, нам хотелось бы, чтобы это было так, поскольку нас страшит все, что совершается произвольно. Если функции под контролем, их мож но подавлять, подвергать отбору, усиливать, исходя из своих намерений или интенций, как это принято называть. Однако порой они все же вы ходят из-под контроля
---
да так, что чаще всего мы ничего не можем с этим поделать. Или же они вообще действуют на бессознательном уровне, а вы не подозреваете, что они на творили, хотя не исключено, что когда-нибудь вы еще столкнетесь с пло дами этих бессознательных переживаний. Когда-нибудь вам скажут, что вы якобы были очень озлоблены или возмущены и потому, дескать, вели себя так-то и так. Вам, пожалуй, и невдомек, что вас обуревали все эти чувства, но тем не менее, скорее всего, так оно и было. Таким психоло гическим функциям, как чувство, присуща своя специфическая энергия. Вы не можете просто избавиться ни от чувства, ни от мысли, ни от ка кой бы то ни было другой из описанных функций. Никто не в состоя нии сказать:
---
ибо думать все равно придется. Точ но так же никто не вправе сказать:
---
чувствовать так или иначе придется по той причине, что специфическая энергия, присущая в данном случае чувству, не может быть передана другой функции души.Бесспорно, имеются приоритеты. Люди с развитым сознанием пред почитают думать, они приспосабливаются к реальности посредством мыс лей. Другие
---
весьма общи тельны и ценностно ориентированы; к тому же они подлинные артисты, со здающие специфический чувственный настрой и в нем живущие. Люди с чутким восприятием внешней реальности опираются главным образом на свои ощущения. Под влиянием доминирующей функции складывается индивидуальный психологический тип. Если, например, человек пользует ся преимущественно интеллектом, мы можем безошибочно судить о том, к какому типу он относится; отсюда же можно сделать вывод о состоянии его чувств. Когда мышление является высшей или доминирующей функцией, 458 Тема 13. Строение личности  чувство неизбежно играет подчиненную роль1. Это правило верно и в отно шении остальных трех функций. Чтобы вам стало все понятно, я приведу диаграмму.Схематически это можно изобразить как своего рода скрещение функций (рис. 1). В центре находится Эго (Э) с присущей ему энергией, это
---
энергия воли. В случае мыслительного типа воля может быть на правлена в сторону мышления (М). Подчиненную (или низшую) функ цию
---
мы помещаем строго под ним. Это проистекает из того факта, что, думая, мы должны исключить всякие чувства, и наобо рот
---
чувства исключают мышление. Если вы думаете, забудьте о чувст вах и ценностях, ибо больше всего наше мышление страдает от чувств. И наоборот, те, кто руководствуется чувствами, пренебрегают разумными доводами, что вполне понятно: эти функции противоречат друг другу. Порой люди уверяют меня, что у них одинаково развиты как мышление, так и чувство, но я не считаю это возможным: ни у одного человека противоположные функции не могут быть одинаково совершенными.М  0	(Е)	и чРис. 1. ФункцииТо же самое происходит в случае с парой ощущение (О)
---
интуи ция (И). Каково их взаимодействие? Невозможно воспринимать физичес кие факты и одновременно
---
. Наблюдая за чело веком в момент действия функции ощущения, вы можете увидеть, что зрачки его глаз сужены, взгляд сосредоточен на определенной точке. На блюдая же за выражением лица и глазами человека интуитивного типа, вы обнаружите, что взгляд его, рассеянный подобно лучам света, сколь зит по поверхности вещей, ни на чем не сосредоточиваясь, чтоб охватить все вокруг в его полноте, и среди множества воспринимаемых вещей где- См.: Юнг К.Г. Психологические типы. Опр. 30. Юнг К.
---
459  то на периферии своего поля зрения человек замечает нечто; это и есть чутье. Часто уже по глазам можно определить, принадлежит человек к интуитивному типу или нет- Человек интуитивного склада обычно пре небрегает деталями. Он всегда пытается охватить ситуацию целиком, и тогда что-то неожиданно обнаруживает себя, вырываясь из этой целост ности. Если же вы принадлежите к сенсорному типу, вы воспринимаете факты такими, каковы они есть, но при этом у вас уже нет никаких ин туиции, хотя бы потому, что невозможно делать два дела одновременно. Действие одной функции исключает действие другой. Поэтому я распо ложил их друг напротив друга.Благодаря этой простой схеме можно сделать множество важных зак лючений относительно структуры сознания конкретного индивида. Если, например, его мышление высоко дифференцировано, то чувства обязатель но будут недифференцированными. Не означает ли это, что у людей такого типа вообще нет чувств? Напротив, они говорят, что их чувства очень силь ны, что они буквально переполнены эмоциями. Действительно, эти люди находятся под влиянием собственных эмоций, чувства буквально захлесты вают их. Весьма показательным с этой точки зрения было бы, например, изучение частной жизни какого-нибудь профессора. Если вы хотите узнать, как интеллектуал ведет себя дома, спросите об этом его жену, и, уверяю вас, услышите пренеожиданнейший рассказ.У человека с доминантой функции чувств все наоборот. В нормаль ном состоянии он не позволяет мыслям нарушать свой покой, но в случае каких-либо нарушений или невроза его начинают преследовать мысли; ка кая-то мысль становится навязчивой, и порой от нее уже невозможно изба виться. Обычно это
---
славный малый, но с нелепыми фантазиями и с невы соким уровнем мышления. Им овладевают мысли, опутывая его; он не в силах освободиться, поскольку рассуждения ему не даются в силу непово ротливости его ума. Но и какой-нибудь интеллектуал, когда им владеют чувства, мог бы сказать:
---
, и против это го любые аргументы бессильны. Ему нет спасения, пока он, образно говоря, полностью не перекипит в своих эмоциях. Такого человека невозможно урезонить в его чувствах, а если б и можно было, для него это обернулось бы ущербностью.Аналогично дело обстоит с сенсорным и интуитивным типами. Люди интуитивного склада всегда не в ладу с реальностью: реальные жизненные возможности всегда проходят мимо них. Это люди, которые едва засеяв одно поле и не дождавшись урожая, уже спешат засевать другое. Они все время пашут и пашут и никак не могут остановиться
---
на горизонте все время появляются новые возможности, ни одна из ко торых, в конечном счете, не реализуется. Напротив, сенсорный тип пре бывает в согласии с вещами, он всегда остается в пределах налично дан ного. Для него истинны лишь реальные вещи. А что значит реальность для интуитивного типа? Это что-то неистинное; этого быть не должно
---
460 Тема 13. Строение личности  должно быть нечто совсем иное. У сенсорного типа все по-другому: ут рата ощущения реальности ввергает его в уныние; ему жизненно необ ходимо ощущение окружающих его четырех стен. Однако заприте в этих четырех стенах представителя интуитивного типа, и его единственным желанием будет поскорее вырваться оттуда, ибо для него конкретная ситуация
---
это самая настоящая темница, за стенами которой открыва ется мир новых возможностей.Это различие играет огромную роль в практической психологии. Не думайте, однако, что я просто распределяю людей по рубрикам: это
---
Я отвечаю, что никогда не думал об этом. Нет нужды раскладывать всех и вся по по лочкам, навешивая соответствующие ярлыки. Но для классификации обильного эмпирического материала определенные критерии, которые при вносят порядок, все же совершенно необходимы. Надеюсь, я не преувели чиваю их значение, но для меня это упорядочение опыта весьма важно, осо бенно если имеешь дело с человеком, обеспокоенным чем-то, расстроенным, или же когда необходимо объяснить его поведение кому-то другому. Так, например, чтоб объяснить поведение жены ее мужу (или наоборот), никак не обойтись без подобных объективных критериев, иначе все ваши разъяс нения останутся на уровне
---
.Как правило, подчиненная функция не обладает теми качествами, которые присущи сознательной дифференцированной функции. После дняя обычно управляется интенцией и волей. Если вы действительно от носитесь к мыслительному типу, то можете сознательно управлять сво им мышлением. Вы контролируете ход мысли, думаете о чем вам угод но, и уж во всяком случае вы не являетесь рабом своих мыслей. Человеку этого типа легко сказать:
---
им не дано распоряжаться собственными мысля ми. Мысли распоряжаются ими. Зачарованные мыслью, люди этого типа трепещут перед этой грозной силой. Мыслительный же тип опасается быть охваченным порывом чувств, ибо его чувства носят архаический характер. В области чувств он, подобно архаическому человеку, лишь беспомощная жертва собственных эмоций. Почему первобытный человек столь
---
в общении со своими соплеменниками? Да потому, что ему хорошо известно, к каким непоправимым последствиям может при вести пробуждение чувств. Этим объясняются и многие из наших обы чаев. Например, в момент рукопожатия не принято держать руку в кар мане или за спиной, чтоб было видно, что там не спрятано оружие. Вос точное приветствие в виде поклона с протянутыми вперед ладонями означает:
---
. Кланяясь кому-то, вы опускаете голову к его ногам, и он видит, что вы абсолютно беззащитны и пол ностью ему доверяете. Изучая символику поведения примитивных наро- Юнг К.
---
461  дов, мы можем понять, что пугает человека в другом. Точно так же нас пугают наши собственные низшие функции. Если взять, к примеру, ти пичного интеллектуала, жутко боящегося влюбиться, его страх может показаться дурацким предрассудком. Но скорее всего он прав, посколь ку, влюбившись, он непременно наделает массу глупостей. Для него это ловушка, ибо его чувства открыты только для женщин архаического типа
---
женщин. Вот почему многие интеллектуалы склон ны вступать в брак с женщинами, явно уступающими им в развитии. Обычно, вследствие рокового неведения относительно природы собствен ных чувств, они попадают во власть горничных и кухарок. Их страх и бездеятельность носят совершенно обоснованный характер: их интеллект неуязвим, но в области чувств они зависимы и управляемы. Их чувства легко обмануть, ими, в отличие от мыслей, можно манипулировать. И все это они сами прекрасно знают. Поэтому никогда не толкайте интеллек туала в омут чувств, ибо он должен держать эту опаснейшую для себя силу под неусыпным контролем.Это правило распространяется на все функции. Подчиненная фун кция всегда соответствует архаической части нашей личности; в своей подчиненной функции мы всегда остаемся первобытными людьми. С дру гой стороны, мы цивилизованны в своей дифференцированной функции. В пределах последней мы обладаем свободой воли, а в рамках подчинен ной функции ни о какой свободе не может быть и речи. Это наша откры тая рана, или, по крайней мере, открытая дверь, сквозь которую может про никнуть все что угодно. Теперь переходим к эндопсихическим фун-
---
с      Акциям сознания. Функции, о которых я уже рас  сказал, способствуют сознательной ориентации во внешнем мире, однако они неприменимы в отно  шении вещей, которые скрывает под собой Эго. Эго
---
всего лишь тонкая пленка сознания на по  верхности целого океана таинственных процессов, происходящих внутри. Там внутри
---
тот слой психических феноменов, которые формируют со  знательное обрамление Эго. Я проиллюстрирую
---
А эту мысль диаграммой (рис. 2).Если предположить, что линия АА' являет-	Рис. 2. Эгося порогом сознания, тогда в зоне D мы имеем тучасть сознания, которая относится к эктопсихическому миру В
---
миру, управляемому рассмотренными выше функциями. Но по другую сторону
---
находится теневой мир. Здесь Эго окутано тьмой, мы не можем в него заглянуть и сами для себя остаемся загадкой. Мы знаем Эго лишь в зоне D, но совершенно не знаем, каково оно в зоне С. По этой причине мы постоянно узнаем о себе что-то новое. Год за годом нам открывается не что такое, чего мы раньше не знали. Нам всякий раз кажется, что вот те- 462 Тема 13. Строение личности  перь-то нашим открытиям наступил конец, но этого никогда не будет. Мы продолжаем обнаруживать в себе то одно, то другое, порой переживая по трясения. Это говорит о том, что всегда остается часть нашей личности, которая по-прежнему бессознательна, которая по-прежнему находится в становлении. Мы не завершенны; мы растем и изменяемся. Хотя та буду щая личность, которой мы будем когда-то, уже присутствует в нас, просто она пока что скрывается в тени. Эго подобно бегущему кадру в фильме. Будущая личность еще не видна, но мы движемся вперед, где вот-вот нач нут вырисовываться ее очертания. Таковы потенциалы темной стороны Эго. Мы знаем, какими мы были, но не знаем какими станем!Таким образом, первой эндопсихической функцией будет память. Функция памяти (или репродукции) связывает нас с тем, что ушло из сознания, с подсознательным, с тем, что вытесняется либо подавляется. Такую способность воспроизводить бессознательные содержания мы на зываем памятью. Это первая функция, которую мы можем ясно разли чить во взаимодействии сознания с теми содержаниями, что в данный момент находятся вне поля зрения.Со второй эндопсихической функцией дело обстоит сложнее. Здесь мы погружаемся в глубокий мрак. Сперва я дам название: субъектив ные компоненты сознательных функций. Сейчас, я надеюсь, вы все пой мете. Например, встретив человека, которого вы никогда раньше не виде ли, вы, естественно, что-то о нем подумаете. Но вы не всегда рискнете высказать это; вполне возможно, что ваше мнение неверно и ничего об щего не имеет с этим человеком. Это как раз и есть субъективная реак ция. Подобную реакцию вызывает и та или иная вещь либо ситуация в целом. Независимо от объекта, сознательная функция всегда сопровож дается более или менее неадекватной субъективной реакцией. Нам до боли знакомы эти явления, но никому не хочется признавать себя на столько субъективным. Мы предпочитаем не думать об этом: уж слиш ком хочется считать себя абсолютно безупречным, вполне откровенным, честным и прямодушным, ну разве что
---
да вы не хуже меня знаете все эти фразы. Однако на самом-то деле все не так. У каждого бывают какие-то субъективные реакции, просто в этом неловко признаться. Я называю эти реакции субъективными компонентами. Они составляют один из важнейших элементов наших взаимоотношений с собственным внутренним миром. Здесь мы становимся болезненно чув ствительными. Мы боимся проникновения в этот теневой мир Эго. Нам неприятно видеть свою оборотную сторону, и в силу этого в нашем ци вилизованном обществе можно встретить немало людей, начисто лишен ных тени, навсегда утративших связь с нею. Это двухмерные люди, ли шенные третьего измерения
---
наш самый ненадеж ный компаньон, постоянно преподносящий нам неприятные сюрпризы; о многих связанных с ним вещах не принято даже упоминать. Тело чаще всего выступает воплощением теневой стороны Эго. Порой это при- Юнг К,
---
463  нимает форму личной или же семейной тайны, от которой, естественно, всякий жаждет избавиться. Думаю, что теперь более или менее понятно, что я подразумеваю под субъективными компонентами. Это свойствен ная нам склонность реагировать определенным образом, причем далеко не всегда признаваемая.Из этого правила есть одно исключение: люди, которые, в отличие от большинства из нас, живут
---
, Pechuogel1. Вечно у них неприятности, во всем у них разлад. Причина всех их злоключений в том, что они живут тенью, поставив под сомнение самого себя. В очередной раз опоздав на концерт или на лекцию, такой человек, боясь кого-то побеспо коить, пытается бесшумно войти в зал хотя бы в самом конце, но обязатель но задевает при этом стул, вызывая ужасный шум и, естественно, привле кая к себе всеобщее внимание. Таков уж он, этот Pechvogel.Теперь займемся третьим эндопсихическим компонентом (функ цией его не назовешь). В случае с памятью мы еще можем говорить о функции, хотя на самом деле и память лишь в известной степени явля ется функцией, подвластной волевому или сознательному контролю. Ча сто она преподносит нам сюрпризы, подобно строптивому коню, которо го нелегко оседлать. Нередко она отказывает самым нелепым образом. В еще большей мере сказанное относится к субъективным компонентам и реакциям. Но совсем неважно обстоит дело с эмоциями и аффектами. Это, очевидно, уже не функции, а события: при эмоциях нас буквально за носит, ваше послушное приличиям Эго устраняется, и ваше место зани мает некто иной. В таких случаях мы говорим:
---
, ибо такой человек выглядит одержи мым. У примитивных народов нет таких выражений, как:
---
. Нечто подобное происходит с эмоциями; человек становит ся одержимым, он уже сам не свой, контроль над собой снижается до ну левой отметки. Это состояние, при котором человеком овладевает то, что у него внутри, и он не в силах ему противостоять. Он может сжать ку лаки, сцепить зубы, но тем не менее он уже не принадлежит себе.Четвертый эндопсихический фактор я называю инвазией (invasi on)2. Здесь безраздельно господствует теневая, бессознательная сторона пси хики, способная влиять и на сознательные процессы. Сознательный конт роль в этом случае достигает своего нижнего предела. Однако совершенно не обязательно относить такие состояния к разряду патологических. Они являются таковыми лишь в старом смысле слова, когда патологией3 назы вали науку о страстях. В этом смысле их действительно можно назвать 1	Неудачник (нем. идиома). (Примечание редактора источника.)2	Вторжение, нашествие (англ.)- (Примечание редактора источника.)3	От греч. pathos
---
страсть. (Примечание редактора источника.) 464 Тема 13. Строение личности  патологическими, но по сути это просто экстраординарные состояния, в которых от охваченного бессознательным здорового человека можно ожи дать чего угодно. Разум ведь можно терять и более или менее нормальным образом. Например, мы не в праве считать некоторые хорошо знакомые нашим предкам состояния патологическими по той причине, что они не устраивают нас. С их точки зрения, они были совершенно нормальными. Они думали, что в таких случаях в человека вселяется дьявол или злой дух, или же наоборот
---
из него уходит душа (точнее, одна из его душ, число ко торых может доходить до шести). Расставаясь с душой, человек становится совсем другим, он как бы теряет себя. Подобные вещи часто происходят с невротиками. Время от времени или в четко определенные дни их внезап но покидают силы, они просто не владеют собой, пребывая под необъясни мым воздействием. Сами по себе такие процессы не являются патологи ческими; они принадлежат к нормальной феноменологии человека, однако когда они приобретают привычный и повторяющийся характер, это впол не справедливо называется неврозом. Именно это ведет к неврозу; с нор мальными же людьми такое бывает лишь в исключительных случаях. Быть охваченным эмоциями
---
еще не патология, а просто нежелательное сос тояние. Нет смысла называть патологией то, что по той или иной причине для нас нежелательно. На свете есть много всяких неприятных вещей
---
Сегодня я намереваюсь завершить рассмотрение структуры чело веческой души. Обсуждение данной проблемы было бы неполным без учета существования бессознательных процессов. Но сперва позвольте мне кратко повторить мои вчерашние рассуждения.Нам не дано иметь дело с самими бессознательными процессами
---
они недосягаемы. Их невозможно постичь непосредственно, ибо они яв ляются нам лишь в своих продуктах; исходя из своеобразия последних, мы постулируем необходимость наличия чего-то такого, что стоит за ними и из чего они возникают. Эту темную сферу мы называем бессознатель ной psyche1. 1 С переводом термина
---
(в английском и немецком языках его написание идентично) в отечественном юнговедении царит путаница. Имеются следующие вариан ты его передачи на русском языке: псюхе (В.Бакусев), психея (С.Аверинцев), психе (Е.Ме-летинский), психика (А.Руткевич). Ситуацию усложняет также и тот факт, что С.С.Аве ринцев в одних местах переводит
---
. М., 1991 С.119-124). Ему же при надлежит и попытка разобраться со значением данного понятия.
---
"Психея" (Psyche), -пишет он в примечаниях к упомянутой работе (там же, с. 126),
---
в словоупотреблении Юнга особый термин, не тождественный термину "душа", хотя этимологически он пред ставляет собой латинское транскрибирование греческого psykhe - душа. По Юнгу, душа есть "ограниченный функциональный комплекс", строго организованный вокруг "я"; пси хея же вмещает в себя полноту всех психических процессов, регистрируемых при наблю дении данного индивида, включая проявления коллективного бессознательного и вообще все эти прорывы внеличной стихии в его личность. Поэтому душа - часть,  психея - Юнг К.
---
465  Эктопсихические содержания сознания имеют, главным образом, происхождение во внешнем мире, они базируются на данных органов чувств. Однако некоторые содержания поступают также из иных источ ников: из памяти, из суждений. Тогда они относятся к эндопсихической сфере. Третьим источником содержаний сознания является темная сфе ра души
---
бессознательное. Мы соприкасаемся с ним благодаря специ фическим особенностям эндопсихических функций
---
функций, которые не контролируются волей. Они служат проводниками, позволяющими бессознательным содержаниям достичь поверхности сознания.Итак, бессознательные процессы недоступны непосредственному наблюдению; однако их продукты, пересекающие порог сознания, можно подразделить на два класса. К первому принадлежит осознаваемый мате риал, имеющий явно индивидуальное происхождение; содержания подоб ного рода являются индивидуальным достоянием или же продуктами инстинктивных процессов, конституирующих личность в целом. Кроме того, имеются забытые или вытесненные содержания, а также содер жания творческого характера. В них нет ничего особенного. У иного человека они могут даже приобретать сознательный характер. Некото рые люди способны осознавать то, чего не осознают другие. Я называю этот класс содержаний подсознанием или индивидуальным бессозна тельным, ибо он, насколько мы можем судить, состоит исключительно из индивидуальных элементов
---
тех, которые конституируют человеческую личность в целом.Существует также другой класс, к которому принадлежат содержа ния практически неизвестного происхождения; понятно лишь, что они ни в коем случае не могут быть занесены в разряд индивидуально при обретенного. У этих содержаний есть одна удивительная особенность
---
их мифологический характер. Они как бы принадлежат строю души, свойственному не какой-то отдельной личности, а человечеству вообще. Впервые столкнувшись с подобными содержаниями, я задумался о том, не могут ли они быть унаследованными, и предположил, что их можно объяснить расовой наследственностью. Для того чтобы во всем этом ра зобраться, я отправился в Соединенные Штаты, где, изучая сны чисток ровных негров, имел возможность убедиться в том, что эти образы не имеют никакого отношения к так называемой кровной или расовой на следственности, равно как и не являются продуктами личного опыта целое
---
. Как ни привлекателен выход, предложенный С.С.Аверинцевым, воспользоваться им нам не представляется возможным: во-первых, контекст, в котором слово
---
, не так однозначен, а во-вторых, аверинцевский вариант перевода (психея) носит несколько искусственный характер. То же самое можно сказать о словах
---
, мы бы пошли наперекор самому Юнгу, видимо, не случайно использовав шему помимо привычных
---
. См. также коммен тарий в кн.: Юнг К.Г. Психология и алхимия. К.; М.: Рефл-бук; Ваклер, 1997. С. 476 (прим. 2). (Примечание редактора источника.)30 Зак.  1662 466 Тема 13. Строение личности  индивида. Они принадлежат человечеству в целом и поэтому имеют кол лективную природу.Воспользовавшись выражением св.Августина, я назвал эти коллек тивные праформы архетипами1.
---
означает: typos (отпечаток), определенное образование архаического характера, содержащее, как по форме, так и по смыслу, мифологические мотивы. В чистом виде после дние присутствуют в сказках, мифах, легендах, в фольклоре. Вот неко торые из хорошо известных мотивов: образы Героя, Спасителя, Дракона (образ, всегда связанный с образом Героя, который призван победить Дра кона), Кита или Чудовища, проглатывающего Героя2, Вариацией мотива Героя и Дракона является катабазис
---
Улисс спускается ad inferos3, чтобы испросить совета у ясновидящего Тиресия. Мотив Некий постоянно встречается в древних культурах и распространен практически повсеместно. Он выра жает психологический механизм интроверсии сознательной части души в более глубокие слои бессознательной psyche. Из этих слоев и возника ют содержания, носящие надличностный, мифологический характер
---
другими словами, архетипы, которые вследствие этого я называю внелич-ностным или коллективным бессознательным,Я прекрасно отдаю себе отчет в том, что могу дать вам сейчас лишь самый приблизительный очерк проблемы коллективного бессознательно го. Однако я приведу вам пример коллективно-бессознательного сим волизма и покажу, что я делаю для того, чтобы отличить его от инди видуального. Когда я поехал в Америку исследовать бессознательное чернокожих, меня интересовала конкретная проблема: являются ли кол лективные праобразы предметом расовой наследственности, или же это
---
, как их совершенно независимо от меня назвали два француза
---
Юбер и Мосс4. Один чернокожий расска зал мне свой сон, в котором среди действующих лиц был человек, рас пятый на колесе5. Нет смысла пересказывать весь сон; конечно же, на ряду с аллюзиями на внеличностные идеи, в нем содержались и сугубо личные значения; я остановлюсь лишь на одном моменте. Это был весь ма малообразованный чернокожий с юга, без намеков на особый интел лект. Учитывая общеизвестную религиозность негров, можно было с наи большей вероятностью предположить, что он увидит во сне человека, рас пятого на кресте. Крест был бы частью его личного опыта. И, наоборот, было совершенно невероятно, что ему приснится человек, распятый на колесе. Это
---
довольно необычный образ. Я, разумеется, не могу полно- 1	См.: Jung C.G. The Archetypes and the Collective Unconscious
---
C.W. Vol.9 (1. Par. 5).2	См.: Jung C.G. Symbols of Transformation
---
C.W. Vol. 5 (ind).3	Подземное царство (лат.). (Примечание редактора источника.)4	См.: Hubert Я., Mauss M. Melanges d'histoire des religions. P. XXIX.5	См.: Jung C.G. Symbols of Transformation (Par. 154). Юнг К,
---
467   стью исключить возможности того, что по какому-то чудесному стечению обстоятельств, прежде чем ему это приснилось во сне, он мог где-то уви деть такую картинку или услыхать о чем-то подобном; если же он не имел какой-либо наглядной модели для своего представления, то речь идет об архетипическом образе, ибо распятие на колесе является мифо логическим мотивом. Это древнее Колесо-солнце, распятие на котором считалось жертвой, с помощью каковой предполагалось умилостивить солнечного бога, точно так же, как прежде принесение в жертву людей и животных должно было обеспечить плодородие земли. Идея Солнечного колеса крайне стара, быть может, это древнейшая из всех религиозных идей. Как свидетельствуют памятники, найденные в Родезии, мы можем проследить ее вплоть до мезолитической и палеолитической эпох. Сле дует учесть, что настоящее колесо было изоб ретено лишь в Бронзовом веке, а в эпоху па леолита такого инструмента у людей еще не было. Видимо, родезийское Солнечное колесо относится к тому же периоду истории, что и предельно натуралистические рисунки жи вотных
---
такие шедевры наблюдательности, как, например, знаменитое изображение носо рога с птицами-клещеедами. Таким образом, Колесо-солнце, найденное в Родезии, было в свое время оригинальным прозрением, пред положительно, архетипическим праобразом1.Образ колеса, однако, не натуралистичен: оно        Рис 3 колесо-солнце всегда строго разделено на восемь секторов(рис. 3). Такой символ
---
встречается на протяже нии всей истории человечества, равно как и в снах современных людей. Можно предположить, что изобретение настоящего колеса началось с по явления такого видения. Многие наши изобретения выросли из мифоло гического предвосхищения и первобытных образов. Например, из искус ства алхимии родилась современная химия. Наш сознательный научный разум берет свое начало в матрице бессознательного.Сон того чернокожего о человеке, распятом на колесе, представляет собой повторение греческого мифологического мотива Иксиона, в нака зание за оскорбление богов и людей привязанного Зевсом к беспрерыв- 1 См.: Jung C.G. Psychology and Literature
---
C.W. Vol. 25 (par. 150). Русск.перевод: Психология и поэтическое творчество
---
Собр.соч. М., 1992. Т. 15. С. 138; Jung C.G. Psychology and Religion (Par. 100); Jung C.G. Brother Klaus
---
C.W. Vol. 11 (Par. 484). Данные о родезийском Солнечном колесе не документированы, но подобные формы, вы сеченные на камне, были обнаружены в Анголе и в Южной Африке (Willcox. The Rock Art of South Africa. Fig. 23). Время их создания остается под вопросом. Что же касается
---
, это изображение происходит из Трансвааля и сейчас хранится в музее в Претории. Он был обнаружен в 1928 г., по этому поводу имеется множество публикаций. 468 Тема 13. Строение личности  но вертящемуся колесу. Я привел вам этот пример с мифологическим мотивом в сновидении просто для того, чтобы проиллюстрировать идею коллективного бессознательного. Один пример, безусловно, ничего не доказывает. Но вряд ли кто-то сможет предположить, что этот черноко жий изучал греческую мифологию, и весьма маловероятно, чтобы ему довелось видеть какие-либо изображения греческих мифологических сюжетов. Кроме того, изображения Иксиона достаточно редки.Я мог бы привести детально разработанную и убедительную аргу ментацию в пользу существования в бессознательном этих мифологичес ких праформ. Но чтобы предоставить вам имеющийся у меня материал, мне пришлось бы прочитать двухнедельный курс лекций. Сперва я дол жен был бы объяснить вам значение снов и их серий, затем привести соответствующие исторические параллели, полностью разъяснив всю важ ность последних,
---
поскольку символизм этих образов не изучается ни в школах, ни в университетах, и в этой области редко бывают осведомле ны даже специалисты. Мне пришлось годами изучать все это, самостоя тельно изыскивая материал, и я не могу рассчитывать на то, чтобы пусть даже самая высокообразованная аудитория была аи courant1 столь неяс ных материй. Когда мы подойдем к технике анализа сновидений, я вы нужден буду хотя бы отчасти углубиться в этот мифологический мате риал, а вы сможете получить подлинное представление о подобной рабо те по отысканию параллелей тем или иным продуктам бессознательного. Пока что я просто вынужден ограничиться утверждением о том, что в этом слое бессознательного имеются мифологические праформы и что в нем продуцируются содержания, которые не могут быть приписаны де ятельности индивида и даже порой находятся в прямом противоречии с индивидуальной психологией сновидца. Вы, например, будете сильно по ражены, узнав, что совершенно не образованный человек пережил во сне то, что никак не могло бы с ним произойти наяву
---
настолько непости жимым может быть содержание его сна. Аналогично и детские сны; не редко они наводят на такие мысли, что без дополнительного выходного вам не оправиться от пережитого потрясения; их символика ошеломля юще глубока, что заставляет задуматься о том, как вообще возможно, что бы дети видели подобные сны.На самом же деле объясняется это довольно просто. Так же, как и тело, наша душа имеет собственную историю. Можно было бы, к приме ру, с таким же основанием удивляться тому факту, что у человека есть аппендикс. Кто знает о том, что у него должен быть аппендикс? Человек просто рождается с ним. Миллионы людей не знают, что у них есть щи товидная железа, но тем не менее она у них есть. Они не знают, что не которые части их анатомии соответствуют классу рыб, но это так. Так же, как и тело, наше бессознательное является хранилищем реликтовых 1 В курсе (франц.). (Примечание редактора источника.) Юнг К.
---
469  остатков и воспоминаний о прошлом. Исследования структуры коллек тивного бессознательного ведут к таким же открытиям, что и занятия сравнительной анатомией. Не спешите думать, что тут пахнет мистикой. Почему-то стоит мне только заговорить о коллективном бессознательном, как меня тут же обвиняют в обскурантизме. В коллективном бессо знательном нет ничего мистического. Это просто новая отрасль науки; допущение существования бессознательных коллективных процессов вполне согласуется с нормами здравого смысла. Дело в том, что хотя ре бенок не рождается сознательным, его душа в то же время не является tabula rasa1. Ребенок рождается с определенно устроенным мозгом и, например, мозг английского ребенка будет работать именно в том ключе, в котором необходимо работать мозгу современного англичанина, а не австралийского аборигена. Мозг новорожденного имеет завершенную структуру, ему предстоит работать в соответствии с требованиями совре менности. Однако мозг этот историчен. Он формировался на протяжении миллионов лет и отражает всю ту историю, результатом которой сам и является. Естественно, он несет на себе следы этой истории
---
точно так же, как и тело. Если мы нащупаем фундаментальную структуру души, то обязательно обнаружим в ней следы ее архаического устройства.Идея коллективного бессознательного на самом деле очень проста. Если бы это было не так, можно было бы говорить о чуде, но я занима юсь вовсе не чудесами. Я просто следую данным опыта. Если бы я мог поделиться с вами своим опытом, вы пришли бы к тем же выводам от носительно таких архаических мотивов. По счастливому стечению обсто ятельств я был знаком с мифологией и, пожалуй, прочитал на эту тему книг больше, чем кто-либо из здесь присутствующих. Но я не всегда был специалистом по мифологии. В один прекрасный день, еще будучи в клинике, я услышал от одного пациента, страдавшего шизофренией, рас сказ о посетившем его видении. Он хотел, чтобы я тоже увидел его, но я был лишен способности вообразить подобное. Я рассуждал следующим образом:
---
Этот человек сумасшедший, а я здоров, следовательно, его ви дение не должно беспокоить меня
---
. И все же оно меня как-то заинтере совало. Я спросил себя:
---
Меня уже не могло удов летворить стремление объяснять подобные явления исключительно фак том сумасшествия, и тут как раз мне попалась книга немецкого ученого Дитериха, в которой были опубликованы фрагменты магического папи руса2. Я читал ее с огромным интересом и на седьмой странице обнару жил видение моего сумасшедшего, все совпадало буквально
---
Как могло оказаться возможным, чтобы подобному человеку такое привиделось?
---
Речь не просто об от дельном образе, а о совпадении целой последовательности образов. Сей- 1	Чистая доска (лат.). (Примечание редактора источника.)2	См.: Dieterich A. Eine Mithrasliturgie. 470 Тема 13. Строение личности  час я не хочу вдаваться в подробности, ибо это может увести нас слиш ком далеко. Но случай представлял большой интерес, и я специально писал о нем1.Это поразительное совпадение и послужило для меня импульсом. Вы, вероятно, не знакомы с книгой упомянутого профессора Дитериха. Однако случись вам читать те же книги, что и мне, и наблюдать те же случаи, вы и сами пришли бы к идее коллективного бессознательного.Самая большая глубина, какой мы можем достичь в ходе исследо вания бессознательного,
---
это тот слой души, в котором человек пере стает быть отдельным индивидом и его душа сливается с душой чело вечества
---
душой не сознательной, а бессознательной, где мы все одина ковы. Подобно тому как всем телам присуще анатомическое сходство
---
у всех людей есть пара глаз, пара ушей, сердце и т.д. лишь с незначи тельными индивидуальными отличиями, точно так же и души сходны в своей основе. На этом коллективном уровне мы уже не отдельные ин дивиды, тут мы все едины. Это можно понять, занимаясь психологией первобытных племен. У них отсутствует различие между индивидами, субъект и объект д,ля них едины. Эту поразительную черту первобытной ментальности Леви-Брюль назвал
---
2. Перво бытное мышление является выражением фундаментальной структуры души, того психического слоя, который у нас представлен коллективным бессознательным
---
единой для всех подосновой. Поскольку фундамен тальная структура души у всех одна и та же, опыт, возникающий на этом уровне, не позволяет сделать разграничения. Здесь невозможно ска зать, идет ли речь о том, что происходило с вами или со мной. На этом залегающем в глубине коллективном уровне сохраняется нерасторжи мая целостность. Если вы начнете видеть в сопричастности факт, озна чающий нашу фундаментальную идентичность во всем и вся, вы неиз бежно придете к весьма своеобразным теоретическим выводам. Но раз вивать их дальше не стоит, это рискованно. Правда, некоторые из этих выводов все же следует рассмотреть, ибо они позволяют объяснить мно гие непонятные вещи, происходящие с людьми.Теперь я бы суммировал вышесказанное; для этого я воспользуюсь диаграммой (рис. 4). Она кажется очень сложной, но на самом деле крайне проста. Представим себе ментальную сферу в виде светящегося шара. Поверхность, от которой исходит свет,
---
функция, играющая ве дущую роль в процессе приспособления. Если вы адаптируетесь глав ным образом с помощью мышления, оно и образует такую поверхность: вы постигаете вещи своим мышлением, его же вы демонстрируете окру- 1	См.: Jung C.G. Symbols of Transformation (Par. 151 ff); Jung C.G. The Archetypes and the Collective Unconscious (Par.105); Jung C.G. The Structure and Dynamics of the Psyche
---
C. W. Vol. 8 (Pars. 228, 318 f).2	См.: Леви-Брюль. Первобытное мышление. М., 1930. Юнг К.
---
471         Эктопсихическая сфера Эндопсихическая сфера Индивидуальное бессознательное Коллективное бессознательноеРис. 4. Psycheжающим. Если вы относитесь к иному типу, то соответственно на повер хность выходит иная функция1.На диаграмме роль периферийной функции отведена ощущениям. Благодаря им человек получает информацию о мире внешних объектов. Во втором круге находится мышление, с его помощью человек прислуши вается к тому, что говорят ощущения, а затем дает вещам наименования. По поводу этих вещей возникают чувства; чувственный настрой сопро вождает всякое человеческое наблюдение. И наконец, человек делает ряд предположений относительно того, откуда появляются эти вещи, куда они устремлены и каковы их возможности. Это интуиция, с помощью кото рой можно
---
. Эти четыре функции составляют эктоп-сихическую систему.Следующая сфера, выделенная на диаграмме, представляет созна тельный Эго-комплекс, с которым соотносятся все функции. В рамках эн-допсихики мы, в первую очередь, отметим память
---
функцию, которая еще поддается контролю со стороны воли; она контролируема Эго-комп- 1 Относительно общего определения типов и функций см.: Юнг К.Г. Психологичес кие типы. Вып. 7. Гл. 10. 472 Тема 13. Строение личности  лексом. Затем мы встречаем субъективные компоненты функций. Ими уже невозможно управлять в полном смысле слова, но посредством во левого усилия их можно хотя бы подавить, вытеснить, или, наоборот, ин тенсифицировать. Они значительно слабее контролируются, нежели па мять, хотя и память, как известно, тоже крепкий орешек. После этого мы переходим к аффектам и инвазиям, которые контролируются только с помощью жесткого силового нажима. Единственное, что с ними можно сделать, это подавить. Они могут превосходить по мощи наш Эго-комп-лекс, и тогда остается лишь стиснуть зубы, чтоб не взорваться.На самом деле система психики, конечно же, не может быть исчер пывающе выражена с помощью такой простой диаграммы. Последняя скорее может служить шкалой значений, демонстрирующей постепенное снижение энергии или интенсивности Эго-комплекса (проявляющейся в волевом усилии) по мере приближения к покрытым мраком глубинам этой целостной структуры
---
бессознательному. Первым идет индивиду альный подсознательный слой. Индивидуальное бессознательное
---
это та часть psyche, где находится материал, который с таким же успехом мог бы находиться и в сознании. Вы знаете, что множество явлений называ ют бессознательными, однако такие утверждения весьма относительны. Именно в этой сфере нет ничего такого, что непременно должно быть бес сознательным для каждого. Есть такие люди, которые осознают практи чески все из того, что в принципе можно осознать. Далее, есть множество содержаний, которые в нашей цивилизации являются бессознательными, но если обратиться к другим расам, обнаружится, что, например, в Индии или в Китае люди отдают себе отчет в таких вещах, до которых в наших странах психоаналитикам приходится докапываться месяцами. Более того, простой человек, живущий в естественных условиях, нередко осоз нает то, о чем городской человек понятия не имеет, и даже во сне начи нает видеть только под воздействием психоанализа. Я заметил это еще в школе. Живя в деревне, среди крестьян и животных, я прекрасно осозна вал множество таких вещей, о которых городские мальчики даже не до гадывались. Мне попросту повезло, и я был свободен от предубеждений. Анализируя сны, симптомы или фантазии как невротиков, так и нормаль ных людей, вы переступаете искусственный порог и начинаете постигать бессознательное. Индивидуальное бессознательное на самом деле весьма относительно, сфера его действия может быть ограничена, сужена прак тически до нуля. Вполне можно предположить, что человек в состоянии развить свое сознание до такой степени, что он сможет сказать: Nihil humanum a me alienum puto1.И наконец, мы подходим к самому ядру системы, к тому, что вооб ще не может быть осознано,
---
к сфере архетипического. Его предполага- 1 Homo sum; humani nil a me alienum puto.
---
Я человек, и ничто человеческое мне не чуждо (лат.)' (Terence. Heauton Timorumenos. 1.1.25.) Юнг К,
---
473  емые содержания появляются в форме образов, которые можно понять, лишь сопоставляя их с историческими параллелями. Если у вас в распо ряжении не будет параллелей, вы не сможете интегрировать эти содер жания в сознание, и они останутся в состоянии проекции. Содержания коллективного бессознательного не могут быть объектом произвольного намерения, они не подвластны контролю со стороны воли. Ведут они себя так, словно находятся вовсе вне вас
---
вы замечаете их в ваших соседях, но только не в себе. Когда содержания коллективного бессознательного активизируются, мы начинаем обнаруживать нечто определенное в окру жающих людях. К примеру, мы начинаем считать, что Италии угрожают злобные абиссинцы. Совсем как в известном рассказе Анатоля Франса, ва крестьянина вечно дрались друг с другом, и нашелся третий, которо му захотелось узнать, в чем дело; одного из них он спросил:
---
Почему ты так ненавидишь своего соседа и вечно дерешься с ним?
---
1 Точь-в-точь как Франция и Германия. Мы, швейцарцы, во время Мировой войны, как вам известно, имели возможность читать газеты и наблюдать, как этот специфический механизм, подобно артиллерийским залпам, срабатывал то на одном, то на другом берегу Рейна. Было совершенно ясно, что люди видят в своих со седях то, чего в самих себе не осознают.Как правило, результатом констелляции коллективного бессозна тельного в большой социальной группе является коллективное помеша тельство
---
духовная эпидемия, которая может привести к революции, войне или чему-то подобному. Такого рода движения исключительно за разительны и практически непреодолимы, ибо в моменты активизации коллективного бессознательного вы больше не принадлежите себе. Вы не просто участвуете в движении, вы сами и составляете это движение. Если бы вы жили в Германии или оказались там на какое-то время, все ваши попытки защититься оказались бы тщетны. Эта инфекция прони кает под кожу. Вы человек, и где бы вы ни были, оградить себя можно только ценой сужения своего сознания и как можно большего опустоше ния и бездушности. Но тогда вы теряете свою душу, превращаясь в сгу сток сознания, скользящего по поверхности, не погружаясь в море жиз ни и не принимая в ней никакого участия. Оставаясь же самим собой, вы заметите, что коллективная атмосфера проникла к вам под кожу. Не возможно жить в Африке или любой другой экзотической стране и не проникнуться ее атмосферой. Если вы живете в окружении желтых лю дей, вы
---
изнутри, из-под кожи. Это невозможно предотвра тить, ведь в чем-то вы точно такие же человеческие существа, как негры, китайцы или кто-либо еще, в чьем окружении вы оказались. В коллек тивном бессознательном мы одинаковы с людьми иной расы, у вас и у 1
---
Примечание редактора источника.) 474 Тема 13. Строение личности  них имеются одинаковые архетипы
---
точно так же, как и у вас, и у них имеются глаза, сердце, печень и т.д. Неважно, что у них кожа черного цвета. Несомненно, в определенной мере это важно
---
по сравнению с вами у них, вероятно, отсутствует целый исторический слой. Истории рас соответствуют разные пласты психики.Если вы станете изучать расы, как изучал их я, то сможете сделать очень интересные открытия. Вы сделаете их, например, изучая североаме риканцев. Внутри каждого американца, поскольку он живет на этой дев ственной почве, скрывается краснокожий индеец. И пусть даже он никог да не встречал ни одного краснокожего, пусть чернокожие отовсюду изгна ны и даже места в трамваях предназначены только для белых, чернокожий и индеец оба сосуществуют внутри американца, который сам, в силу этого, оказывается представителем отчасти цветной нации1. Подобные вещи со вершенно бессознательны, и говорить о них можно лишь с наиболее просве щенными людьми. Это почти так же трудно, как рассказывать французам и немцам, почему они так враждебно настроены друг против друга.Совсем недавно мне довелось провести замечательный вечер в Пари же. Я был приглашен в круг весьма утонченных людей, и у нас состоялась очень оживленная беседа. Меня спросили о национальных различиях, и я, будучи уверен, что стою на надежной почве, сказал:
---
Вы цените la clarte latine, la clarte de 1'espirit latin2. Это от того, что мышление у вас является подчиненным. Латинский мыслитель в целом уступает немецкому
---
Зато ваши чувства непревзой денны, они совершенно дифференцированы
---
Ступайте в кафе, на водевиль, да куда угодно, где испол няются песни или пьесы
---
и вы столкнетесь с удивительным феноменом. Вначале вам предложат порцию гротескных или циничных пассажей, а затем внезапно произойдет что-то сентиментальное. Мать теряет ребенка, разбитая любовь или что-нибудь необыкновенно патриотическое
---
и вот вы уже должны прослезиться. Для вас сладкое и соленое непременно до лжны идти вместе. Немец может целый вечер есть одни только сладости. Француз же обязательно добавит туда немного соли. Вы встречаете чело века и говорите:
---
И это не беспокоит ни вас, ни его. Однако не вздумайте говорить
---
немцу, ибо он запросто в это поверит. Немец продаст вам пару подвязок для носков и ждет, что вы за это не просто заплатите (это само собой разумеется); он ждет, что вы его за это полюбите
---
475  Для немецкой нации характерно то, что функция чувства играет подчиненную роль, у немцев она недифференцирована. Если вы скажете это немцу в лицо, он обидится. Я тоже обижусь. Немец слишком при вязан к тому, что он называет Gemutlichkeit1. Полная дыма комната, в которой все друг друга любят,
---
это и есть gemutlich, и этого нельзя ка саться. Здесь все должно оставаться совершенно ясным
---
одна нота, и ничего больше. Это и есть la clarte germanique du sentiment2
---
подчинен ная функция. С другой стороны, какая-нибудь парадоксальная фраза французу может показаться обидной, поскольку в ней отсутствует яс ность. Английский философ сказал:
---
. Это вполне справедливо. Точно так же и высшее чувство никогда не бывает безоб лачно ясным: искренне насладиться чувством высшего порядка можно лишь тогда, когда оно не совсем бесспорно. Так же и мысль, лишенная и тени противоречия, неубедительна. 1	Добродушие (нем.). (Примечание редактора источника.)2	Немецкая ясность чувства (франц.). (Примечание редактора источника.)  Личность и общение в транзактном анализе Э, БернАНАЛИЗ ИГРСтруктурный анализНаблюдения за спонтанной социальной деятельностью, которые луч ше всего проводить в специальных психотерапевтических группах, обна руживают, что время от времени разные аспекты поведения людей (позы, голос, точки зрения, разговорный словарь и т.п.) заметно меняются. По веденческие изменения обычно сопровождаются эмоциональными. У ка ждого человека некий набор поведенческих схем соотносится с опреде ленным состоянием его сознания. А с другим психическим состоянием, часто несовместимым с первым, бывает связан уже другой набор схем. Эти различия и изменения приводят нас к мысли о существовании раз личных состояний Я2.На языке психологии состояние Я можно описывать как систему чувств, определяя ее как набор согласованных поведенческих схем. По-ви димому, каждый человек располагает определенным, чаще всего ограничен ным репертуаром состояний своего Я, которые суть не роли, а психологи ческая реальность. Репертуар этих состояний мы попытались разбить на следующие категории: 1) состояния Я, сходные с образами родителей; 2) со стояния Яу автономно направленные на объективную оценку реальности; 3) состояния Я у все еще действующие с момента их фиксации в раннем дет стве и представляющие собой архаические пережитки. Неформально про явления этих состояний Я называются Родитель, Взрослый и Ребенок. В дальнейшем мы будем использовать именно эту терминологию. 1	Берн Э. Игры, в которые играют люди. Люди, которые играют в игры. М.: Прогресс, 1988. С.16-25,37-46.2	В оригинале книги автор использует терминологию 3. Фрейда, обозначая
---
"-концеп- цию - Эго. В советской психологии Я-концепция определяется как относительно устой  чивая, в большей или меньшей степени осознанная, переживаемая как неповторимая сис  тема представлений индивида о самом себе, на основе которой он строит свои взаимодей  ствия с другими людьми и относится к себе. Берн Э. Анализ игр 477  Мы считаем, что человек в социальной группе в каждый момент вре-. мени обнаруживает одно из состояний Я
---
Родителя, Взрослого или Ре бенка. Люди с разной степенью готовности могут переходить из одного состояния в другое.На основе этих наблюдений можно прийти к некоторым диагно стическим выводам. Высказывание
---
Вы сейчас рассуждаете так же, как обычно рассуждал один из ваших роди телей (или тот, кто его заменял). Вы реагируете так, как прореагировал бы он
---
Вы только что самостоятельно и объ ективно оценили ситуацию и теперь в непредвзятой манере излагаете ход ваших размышлений, формулируете свои проблемы и выводы, к ко торым Вы пришли
---
Вы реа гируете так же и с той же целью, как это сделал бы маленький ребенок
---
. Смысл этих высказываний можно пояснить подробнее.У каждого человека были родители (или те, кто их заменял), и он хранит в себе набор состояний Я, повторяющих состояния Я его роди  телей (как он их воспринимал). Эти родительские состояния Я при не  которых обстоятельствах начинают активизироваться. Следовательно, уп  рощая это понятие, можно сказать:
---
.Все люди (не исключая детей) способны на объективную перера  ботку информации при условии, что активизированы соответствующие со  стояния их Я. На обыденном языке это звучит так:
---
.Любой человек был раньше моложе, чем сейчас, поэтому он не  сет в себе впечатления прежних лет, которые при определенных услови  ях могут активизироваться. Можно сказать, что
---
.Здесь нам хотелось бы поместить структурную диаграмму (схема 1а), отражающую все компоненты личности, выявленные на данном этапе ана лиза. Диаграмма включает состояния Родителя, Взрослого и Ребенка. Они четко отделены друг от друга. Неопытный наблюдатель может и не заме тить их отличий, но человеку, взявшему на себя труд изучения структурной диагностики, отличия вскоре покажутся весьма впечатляющими и содер жательными.Из соображений удобства мы будем впредь называть конкретных людей родителями, взрослыми или детьми (со строчной буквы). В тех же случаях, когда будем говорить о состояниях Я, то те же слова будут на писаны с заглавной буквы: Родитель (Р), Взрослый (В), Ребенок (Ре). На схеме 16 дан упрощенный вид структурной диаграммы. Считаем необ ходимым упомянуть о некоторых особенностях используемой нами тер минологии.1. Мы никогда не употребляем слово
---
, так как это по нятие содержит негативный оттенок, поэтому от него следует избавляться. 478 Тема 13. Строение личности   РодительВзрослыйРебенокСостояниеЯ РодителяСостояниеЯ ВзрослогоСостояниеЯ Ребенка а) Структурная     б) Упрощенный вид диаграмма     структурной диаграммыСхема 1. Структурная диаграммаОписывая Ребенка, мы будем употреблять слово
---
. Оно зву чит более объективно и может быть использовано в биологическом смыс ле. Во многих отношениях Ребенок
---
одна из наиболее ценных состав ляющих личности, так как вносит в жизнь человека то, что настоящий ребенок вносит в семейную жизнь: радость, творчество и очарование.Если Ребенок нездоров и беспокоен, то последствия могут быть са мыми неблагоприятными. Однако определенные меры для улучшения си туации могут и должны быть приняты.Все вышесказанное касается и слов
---
. Есть люди, в которых Ребенок совершенно некстати и неумело берет на себя управление всей личностью, но в тоже время у них есть и хорошо струк  турированный Взрослый, которого нужно только обнаружить и привести в действие. У так называемых
---
, наоборот, контроль за по  ведением почти все время осуществляет Взрослый, но и у них, как и у всех остальных, Ребенок может прорваться к власти, и тогда появляются обескураживающие результаты.Следует отметить, что Родитель может проявляться двояким об  разом
---
прямо или косвенно: как активное состояние Я или как влия  ние Родителя. В первом, активном, случае человек реагирует так, как реа  гировали в подобных случаях его отец или мать (
---
). Если же речь идет о косвенном влиянии, то обычно реакция человека бывает такой, какой от него ждали (
---
). В первом случае он подражает одному из родителей, во втором
---
при  спосабливается к их требованиям.Ребенок тоже может проявлять себя двумя способами: как приспо  собившийся Ребенок и как естественный Ребенок. Приспособившийся Ре- Берн Э. Анализ игр 479  бенок изменяет свое поведение под влиянием Родителя. Он ведет себя так, как этого хотели бы отец или мать: например, очень зависимо от них или не по годам самостоятельно. Нытье или
---
это тоже способы адаптации. Таким образом, влияние Родителя выступает как причина, а приспособившийся Ребенок
---
как следствие. В то же время естественный Ребенок проявляет себя в спонтанном поведении: например, в непослуша нии, бунте или в проявлении творческого порыва.Состояния Я
---
это нормальные физиологические феномены. Челове ческий мозг организует психическую жизнь, а продукты его деятельности упорядочиваются и хранятся в виде состояний Я. Некоторые работы амери канских ученых содержат конкретные факты, подтверждающие эту точку зрения. На разных уровнях существуют и другие упорядочивающие систе мы, такие, например, как память на факты. Однако естественным образом опыт запечатлевается в меняющихся состояниях сознания. Каждый тип со стояний по-своему жизненно важен для человеческого организма.Ребенок
---
это источник интуиции, творчества, спонтанных побуж дений и радости.Состояние
---
необходимо для жизни. Человек перерабаты вает информацию и вычисляет вероятности, которые нужно знать, чтобы эффективно взаимодействовать с окружающим миром. Ему знакомы соб ственные неудачи и удовольствия. Например, при переходе улицы с силь ным движением необходимо произвести сложные оценки скоростей. Че ловек начинает действовать только тогда, когда оценит степень безопаснос ти перехода улицы. Удовольствия, которые люди испытывают в результате такого рода успешных оценок, на наш взгляд, объясняют любовь к таким видам спорта, как горные лыжи, авиационный и парусный спорт.Взрослый контролирует действия Родителя и Ребенка, является по средником между ними.Родитель осуществляет две основные функции. Во-первых, благода ря этому состоянию человек может эффективно играть роль родителя своих детей, обеспечивая тем самым выживание человеческого рода. Важность этой функции подчеркивается тем фактом, что люди, остав шиеся сиротами в раннем детстве, испытывают гораздо большие трудно сти при воспитании собственных детей, чем те, которые росли в полных семьях вплоть до подросткового возраста. Во-вторых, благодаря Родите лю многие наши реакции давно стали автоматическими, что помогает сберечь массу времени и энергии. Люди многое делают только потому, что
---
. Это освобождает Взрослого от необходимости принимать множество тривиальных решений, благодаря чему человек может посвятить себя решению более важных жизненных проблем, ос тавляя обыденные вопросы на усмотрение Родителя.Следовательно, все три аспекта личности чрезвычайно важны для функционирования и выживания. Их изменения необходимы только в том случае, если один из этих аспектов нарушает здоровое равновесие. 480 Тема 13. Строение личности  В обычной ситуации каждый из них
---
заслуживает одинакового уважения, так как каждое состояние по-своему делает жизнь человека полноценной и плодотворной.Трансакционный анализМы называем трансакцией единицу общения. Люди, находясь вме сте в одной группе, неизбежно заговорят друг с другом или иным путем покажут свою осведомленность о присутствии друг друга. Это мы назы ваем трансакционным стимулом. Человек, к которому обращен трансак ционный стимул, в ответ что-то скажет или сделает. Мы называем этот ответ трансакционной реакцией.Цель простого трансакционного анализа
---
выяснить, какое имен но состояние Я ответственно за трансакционный стимул и какое состоя ние человека осуществило трансакционную реакцию. В наиболее про стых трансакциях и стимул, и реакция исходят от Взрослого. Например, хирург, оценив на основе имеющихся у него данных необходимость в скальпеле, протягивает руку медсестре. Правильно истолковав этот жест, оценив расстояние и мышечные усилия, она вкладывает скальпель в ру ку хирурга таким движением, какого от нее ждут. Несколько более сложными являются трансакции Ребенок
---
Родитель. Например, во вре мя болезни ребенок с высокой температурой просит пить, и ухаживаю щая за ним мать приносит стакан воды.Обе вышеописанные трансакции мы называем дополнительными. Иными словами, при нормальных человеческих отношениях стимул вле чет за собой уместную, ожидаемую и естественную реакцию. Первый пример (его классифицируем как дополнительную трансакцию первого типа) представлен на схеме 2а. Второй (дополнительная трансакция вто-     Агент Респондент Агент Респондент  а) Первого типа б) Второго типа Схема 2. Дополнительные трансакции Берн Э. Анализ игр 481  рого типа) показан на схеме 26. Однако совершенно очевидно, что тран сакция
---
это звенья одной цепочки: каждая реакция (Рк) в свою оче редь становится стимулом (Ст).Первым правилом коммуникации мы считаем следующее: пока трансакции дополнительны, процесс коммуникации будет протекать глад ко. Следствие из этого правила: пока трансакции дополнительны, процесс коммуникации может продолжаться неопределенно долго. Эти правила не зависят ни от природы трансакций, ни от их содержания. Они цели ком основаны на векторах общения. Пока трансакции сохраняют допол нительный характер, правило будет выполняться независимо от того, заняты ли ее участники, например, какими-то сплетнями (Родитель
---
Ребенок).Обратное правило состоит в том, что процесс коммуникации прерывает ся, если происходит то, что мы называем пересекающейся трансакцией. На схеме За представлена наиболее обычная пересекающаяся трансакция, кото рая вызывает наибольшие трудности в процессе общения, какой бы стороны человеческих отношений она ни касалась: семейной жизни, любви, дружбы или работы (пересекающаяся трансакция первого типа). Именно этот тип трансакции доставляет наибольшие хлопоты психотерапевтам (в психоанали зе он получил название классической реакции переноса). Стимул рассчитан на взаимоотношения Взрослый
---
Давай попробуем по нять, почему в последнее время ты стал много пить
---
.Однако собеседник может вдруг вспылить. Тогда ответы будут другие, например в первом случае:
---
Родитель, и, как видно из схемы За, векторы трансакций пересекаются.     Агент Респондент Агент Респондент  а) Первого типа б) Второго типа  31 Зак. 1662 Схема 3. Пересекающиеся трансакции 482 Тема 13. Строение личности  При подобных обстоятельствах следует временно отложить решение проблемы алкоголя или запонок до тех пор, пока векторы не будут при ведены в порядок. Это может продолжаться несколько месяцев в первом примере и несколько секунд во втором, причем либо игрок должен стать Родителем, дополняя неожиданно проснувшегося в собеседнике Ребенка, либо нужно активизировать в нем Взрослого. Если, например при обсуж дении с хозяйкой качества мытья посуды, вдруг служанка вздумает взбун товаться, то разговор на уровне Взрослый
---
Взрослый будет закончен. Возможным продолжением может стать коммуникация на уровне Ребе нок
---
Родитель или обсуждение другой Взрослой проблемы: не следует ли хозяйке уволить служанку?На схеме 36 показан случай, обратный пересекающейся трансакции первого типа. Он представляет собой реакцию контрпереноса, хорошо зна комую психотерапевтам: пациент делает объективное, Взрослое замечание, а врач перекрещивает векторы, отвечая как родитель ребенку. Это пересе кающаяся трансакция второго типа. Например, на вопрос:
---
Почему ты никогда сам не знаешь, где твои вещи? Ты ведь, кажется, уже не ребенок?
---
Диаграмма взаимоотношений (схема 4), на которой изображены де вять возможных векторов общения между спрашивающим и отвечающим, обладает некоторыми интересными свойствами. Агент	РеспондентСхема 4. Диаграмма взаимоотношенийДополнительные трансакции между
---
6) тоже дополнительные. Все остальные комбинации образуют пересекающиеся трансакции, и на диа грамме они тоже пересекаются: например, (3
---
двое людей, лишившихся дара речи, свирепо уставились друг на друга. Если никто из них не уступит, коммуникация прекратится и они разойдутся в разные стороны. Обычно один отступает на (7
---
5)2, при котором оба рассмеются или обменяются рукопожатием.Простые дополнительные трансакции чаще всего встречаются при не глубоких производственных или общественных взаимоотношениях. Их лег ко нарушить простыми пересекающимися трансакциями. В сущности, поверх ностные взаимоотношения можно определить как не выходящие за пределы простых дополнительных трансакций. Такого рода взаимоотношения возни кают в совместной деятельности, ритуалах и времяпрепровождениях.Более сложными являются скрытые трансакции, требующие одно временного участия более чем двух состояний Я. Именно эта категория служит основой для игр. Продавцы, например, весьма сведущи в так на зываемых
---
, в которых участвуют три состояния Я. Следующий обмен репликами является ярким, хотя и несколько гру боватым примером торговой игры.Продавец: Эта модель получше, но она вам не по карману.Покупательница: Вот ее-то я и возьму.Эта трансакция проанализирована на схеме 5а. Продавец на уров не Взрослого констатирует два факта:
---
. На социальном уровне слова продавца кажутся обращен ными к Взрослому покупательницы, поэтому она должна была бы отве тить:
---
. Однако скрытый, пси хологический вектор был умело направлен опытным Взрослым продав ца к Ребенку покупательницы. Ответ, который дал Ребенок, показывает, что наш анализ правилен. Покупательница думает:
---
Несмотря на финан совые последствия, я покажу этому наглецу, что я ничуть не хуже дру гих его покупателей
---
. Эта трансакция дополнительна на обоих уровнях, поскольку продавец как бы принимает ответ покупательницы за чистую монету, т.е. как ответ Взрослого, решившего сделать покупку.   циальныиВ     Социальный уровень      ВРкРв Психологический уровень гбРк  Продавец	Покупательницаа) Угловая трансакция Ковбой	Девушкаб) Двойная трансакция Схема 5. Скрытые трансакции 484 Тема 13. Строение личности  В двойной скрытой трансакции участвуют четыре состояния Я. Она часто присутствует при флирте.Ковбой: Не хотите ли посмотреть конюшню?Девушка: Ах, я с детства обожаю конюшни?На схеме 56 видно, что на социальном уровне происходит разговор о конюшнях между Взрослыми, в то время как на психологическом уров не это разговор Ребенка с Ребенком и его содержание
---
сексуальные взаимоотношения (заигрывание). На поверхности инициатива принадле жит Взрослому, но исход большинства подобных игр на самом деле пре допределяет Ребенок, так что участников игры может ждать сюрприз.Таким образом, мы подразделяем трансакции на дополнительные и пересекающиеся, на простые и скрытые, а последние
---
Игры1. ОпределениеИгрой мы называем серию следующих друг за другом скрытых до полнительных трансакций с четко определенным и предсказуемым ис ходом. Она представляет собой повторяющийся набор порой однообраз ных трансакций, внешне выглядящих вполне правдоподобно, но обладаю щих скрытой мотивацией; короче говоря, это серия ходов, содержащих ловушку, какой-то подвох. Игры отличаются от процедур, ритуалов и времяпрепровождений, на наш взгляд, двумя основными характеристика ми: 1) скрытыми мотивами; 2) наличием выигрыша. Процедуры быва ют успешными, ритуалы
---
выгодным. Но все они по своей сути чистосердечны (не содержат
---
). Они могут содержать элемент соревнования, но не кон фликта, а их исход может быть неожиданным, но никогда
---
драматич ным. Игры, напротив, могут быть нечестными и нередко характеризуют ся драматичным, а не просто захватывающим исходом.Нам необходимо разграничить игры с ранее не обсуждавшимся ти пом социального действия, а именно с операцией. Операцией мы называ ем простую трансакцию или набор трансакций, предпринятых с некото рой заранее сформулированной целью. Например, если человек честно просит, чтобы его утешили, и получает утешение, то это операция. Если кто-либо просит, чтобы его утешили, и, получив утешение, каким-то обра зом обращает его против утешителя, то это игра. Следовательно, внешне игра выглядит как набор операций. Если же в результате игры один из участников получает
---
, то становится ясно, что в ряде случаев операции следует считать маневрами, а просьбы
---
неискренни ми, так как они были лишь ходами в игре. Берн Э. Анализ игр 485  Например, в игре
---
, о чем бы страховой агент ни вел разговор, если он настоящий игрок, он ищет клиента или
---
и другим подобного типа. По этому когда коммерсант на званом вечере вместе с другими гостями уча ствует в тех или иных времяпрепровождениях, например в
---
, то за его дружеским поведением фактически может скрывать ся целый ряд умелых маневров, цель которых
---
добыть интересующую его информацию. В США существуют десятки профессиональных журна лов, обучающих искусству коммерческих маневров. Они рассказывают о выдающихся играх и игроках (коммерсантах, заключивших исключитель но удачные сделки). С точки зрения трансакционного анализа такие из дания ничем не отличаются от известных спортивных журналов.Однако предметом нашего исследования являются бессознательные игры, в которые играют неискушенные люди. Не отдавая себе в этом от чета, они порождают в процессе игры двойные трансакции. Именно та кие игры во всем мире образуют важнейший аспект общественных взаи моотношений. Благодаря их динамической природе игры нетрудно отли чить от статических установок, являющихся чаще всего результатом жизненной позиции.Не следует заблуждаться относительно значения слова
---
. Как мы уже говорили, игра совсем не обязательно предполагает удовольствие или веселье. Например, коммивояжеры совсем не считают свою работу забавной, как это прекрасно показал Артур Миллер в пьесе
---
1. Многие игры весьма серьезны. Так же как сегодня спорт смены всерьез играют в футбол, так и большинство игроков нельзя обви нить в отсутствии серьезного отношения к играм.То же самое относится и к словам
---
. Это могут подтвердить игроки в покер, а также те, кто долго играл на бирже. Эт нографы, представители других наук знают о том, какой серьезный ха рактер могут приобретать игры. Одна из самых сложных когда-либо су ществовавших игр
---
. Эта игра отличалась убийственной серьезностью. Наиболее зловещей игрой является, конечно, война.2. Типичная играПроиллюстрируем основные черты игр на примере одной игры, наиболее распространенной среди супругов, которую можно назвать
---
. 486 Тема 13. Строение личности  ...Миссис Уайт жаловалась на то, что ее муж всегда очень строго ог раничивал ее светскую жизнь, поэтому она так и не научилась танцевать. После того как она прошла курс лечения у психотерапевта, что повлияло на ее установку, ее муж стал чувствовать себя менее уверенно и стал боль ше ей разрешать. Миссис Уайт могла теперь расширить поле своей деятель ности и записалась на уроки танцев. И вдруг она обнаружила, к своему ужа су, что смертельно боится танцевать на глазах у людей, и ей пришлось от казаться от своей затеи.Это неприятное происшествие, так же как и целый ряд ему подоб ных, пролило свет на некоторые особенности брака миссис Уайт. Из всех своих поклонников она выбрала в мужья самого деспотичного претенден та. Это в дальнейшем дало ей возможность сетовать на то, что она могла бы заниматься различными делами,
---
. У многих ее подруг мужья тоже были деспотичными, так что, собираясь за чашечкой кофе, они подолгу играли в
---
.Однако вопреки ее жалобам выяснилось, что на самом деле муж оказывал ей большую услугу, запрещая делать то, чего она сама очень боя лась. Более того, он фактически даже не давал ей возможности догадать ся о своем страхе. Это, наверное, и была одна из причин, по которой ее Ребе нок весьма прозорливо выбрал такого мужа.Но этим дело еще не исчерпывалось. Запреты мужа и жалобы жены были причиной частых ссор, что отрицательно сказывалось на их интимной жизни. Муж испытывал при этом чувство вины, поэтому постоянно дарил жене подарки. Он этого не делал бы, если бы все было в порядке. Когда же муж предоставил жене больше свободы, то его подарки стали и дешевле, и реже. Помимо дома и детей, супруги, по существу, имели мало общих инте ресов, поэтому на этом фоне ссоры были для них серьезным событием, во время которых разговоры супругов выходили за рамки обычного обмена репликами. В целом семейная жизнь миссис Уайт служила подтверждени ем мысли, которую она всегда высказывала: все мужчины
---
подлецы и тираны. Впоследствии оказалось, что подобная ее установка была связана с навязчивыми фантазиями многолетней давности, в которых она представ ляла себя изнасилованной.Приведенную игру можно проанализировать с разных сторон. Оче видно, что она принадлежит к явлениям из области социальной динами ки. Принципиальный факт состоит в том, что, поженившись, мистер и мис сис Уайт получили возможность общаться, т.е. установили социальный контакт. Благодаря этому их семья стала социальной группой
---
в отли чие, например, от вагона метро, где люди пространственно находятся в кон такте, но редко пользуются возможностью социального контакта и поэто му образуют асоциальную группу. Взаимное влияние супругов Уайт на их поведение и реакции составляет социальное действие.В рамках различных дисциплин социальное действие можно рас сматривать со многих точек зрения. Поскольку наши интересы лежат в Берн Э. Анализ игр 487  области психодинамики личности, то наш подход относится к социальной психиатрии. Мы как бы в неявной форме выносим суждение о том, на сколько данные игры отвечают понятию
---
.Такой подход несколько отличается от более нейтральных и менее пристрастных подходов социологии и социальной психологии. В отличие от других дисциплин психиатрия оставляет за собой право вмешаться и воскликнуть:
---
Трансакционный анализ является частью со циальной психиатрии, а анализ игр
---
это специальный раздел трансак-ционного анализа.Объект практического анализа игр составляют конкретные случаи, происходящие в конкретных ситуациях. В то же время теоретический анализ игр стремится выделить и обобщить характерные черты различ ных игр, с тем чтобы их всегда можно было узнать независимо от их сию минутного вербального наполнения и специфической культурной основы. Например, в теоретическом анализе игры
---
(супружеский вариант) должны быть перечислены ее характерные черты таким обра зом, чтобы эту игру можно было бы легко распознать как в новогвиней ской деревне, так и в манхэттенском особняке. Причем сделать это мож но независимо от того, связана ли игра с брачной церемонией или с тем, откуда взять деньги на удочки для внуков, а также вне зависимости от того, насколько грубо или тонко сделаны ходы в игре в соответствии с до пустимым уровнем откровенности между мужем и женой.Распространенность той или иной игры в данном обществе входит в компетенцию социологии и этнографии. А анализ игр в плане социаль ной психиатрии осуществляется путем описания игры как таковой не зависимо от того, насколько часто она встречается. Возможно, такое раз граничение не является исчерпывающим. Оно аналогично различию ме жду медицинской статистиком и терапией: первая интересуется тем, насколько широко распространена, например, малярия, а вторая имеет де ло с реальными случаями малярии, где бы то ни было
---
в джунглях или в Манхэттене.Ниже мы приводим схему, которая, на наш взгляд, оказалась наи более полезной для теоретического анализа игр. Безусловно, по мере на копления новых знаний эта схема будет улучшаться. Прежде всего не обходимо установить, что данная последовательность маневров отвечает критериям игры. Затем собирается как можно больше образчиков этой игры. В коллекции образцов выделяются существенные черты. Некото рые аспекты игры выделяются как особенно важные. Они классифици руются под соответствующими названиями; желательно, чтобы названия были максимально выразительными с точки зрения имеющихся знаний. Сам анализ проводится с позиции Водящего в игре. В нашем случае это миссис Уайт.Тезис. Содержит общее описание игры, в том числе и фактическую последовательность событий (социальный уровень), а также информацию о 488 Тема 13. Строение личности  психологическом фоне, эволюции взаимоотношений, об их существенных чертах (психологический уровень). Мы уже дали такое описание для игры
---
. В дальнейшем мы будем сокращенно называть ее ЕНТ.Антитезис. Мы можем лишь предполагать, что некоторая последова тельность трансакций является игрой, пока не убедимся в ее существенной значимости для игрока. Для доказательства значимости можно использо вать отказ от игры или уменьшение
---
. В этом случае Во дящий предпримет более энергичные попытки, чтобы продолжить игру. Но, столкнувшись с категорическим отказом играть или с ощутимым умень шением
---
состояние, отчасти на поминающее депрессию, но отличающееся от нее некоторыми существен ными чертами. Это состояние более острое и содержит элементы фрустра ции и растерянности, что может выражаться, например, в приступе безутешных рыданий. При успешной терапии такая реакция вскоре может уступить место юмористическому подтруниванию над собой, предполагаю щему Взрослое понимание:
---
Следовательно, состояние отчаяния находится в ведении Взрослого, в то время как при депрессии все полномочия принадлежат Ребенку. Со стояние, противоположное депрессии,
---
надежда, воодушевление и живой интерес к окружающему. Состояние, противоположное отчаянию,
---
смех. Вот почему так приятен терапевтический эффект анализа игр.Антитезисом ЕНТ является отсутствие запретов. Игра возможна лишь при условии, что муж продолжает что-то запрещать жене. Если вме сто привычного
---
, ее замаскиро ванные страхи выйдут наружу, и жена не сможет больше обвинять во всем мужа, как мы уже наблюдали в случае с миссис Уайт. Чтобы лучше понимать природу игры, необходимо знать ее антитезис и продемонстри ровать его эффективность на практике.Цель. Здесь констатируются общие цели игры. Иногда они пред ставляют собой несколько альтернатив. Например, цель ЕНТ можно сфор мулировать либо как придание себе уверенности (
---
). Первая функ ция (придание уверенности) более очевидна и в большей степени отвеча ет потребности в безопасности, которую испытывает жена. Поэтому наи более распространена точка зрения, что цель ЕНТ состоит именно в при дании себе уверенности.Роли. Как мы уже говорили выше, состояние Я
---
это не роль, а феномен (психический). Поэтому мы должны формально разграничивать их. Игры подразделяются на требующие участия двух, трех и более иг роков
---
в зависимости от того, на сколько ролей они рассчитаны. Со стояние Я каждого игрока иногда соответствует его роли, а иногда нет.ЕНТ рассчитана на двух участников, причем предполагает роли му жа-тирана и подавляемой им жены. Жена может играть свою роль либо Берн Э. Анализ игр 489  с позиции благоразумного Взрослого (
---
), либо с позиции капризного Ребенка. Муж-тиран мо жет действовать с позиции Взрослого (
---
).Иллюстрации. Очень поучительно попутно изучить детские корни игры, ее прототипы, характерные для раннего возраста. Поэтому, предпри нимая формальное описание игры, желательно найти ее детские паралле ли. Оказывается, дети играют в ЕНТ так же часто, как взрослые, и дет ский вариант очень похож на взрослый, с той только разницей, что место мужа-тирана занимает реальный родитель.Трансакционная парадигма1. Приводится трансакционный анализ типичной ситуации, описывающий социальный и психологический уров ни той скрытой трансакции, которая обнажает суть игры. Наиболее дра матический вид ЕНТ приобретает на социальном уровне с позиции Ро дитель
---
Ребенок.М-р Уайт: Сиди дома и занимайся хозяйством.М-с Уайт: Если бы не ты, я могла бы не сидеть дома, а развлекаться.На психологическом уровне (скрытый семейный договор) игра ведет ся с позиции Ребенок
---
Ребенок и выглядит совсем по-другому.М-р Уайт: Ты всегда должна быть дома, когда я прихожу. Я смер тельно боюсь, что меня бросят. М-с Уайт: Я так и буду вести себя, если ты поможешь мне избегать пугающих меня ситуаций.Оба эти уровня проиллюстри рованы на схеме 7.ПсихологическииМистер "Сиди дома" (Я так боюсь)Миссис"Если бы не ты..." ("Защити меня")"Если бы не ты..."Схема 7. ИграХоды в игре. Ход в игре, в об щем, соответствует
---
в ритуале. Как и в любой игре, по мере накопления опыта игроки ста новятся искуснее. Ходы, не ведущие к цели, отбрасываются, и каждый ход становится более концентриро ванным в смысле достижения цели. Многие случаи
---
часто основаны на том, что игроки дополняют друг друга очень эконом но и к большому взаимному удовле- 1 Парадигма (гр. paradeigma
---
система основных научных достиже ний (теорий, методов), по образцу которых организуется исследовательская практика ученых в данной области знаний в определенный исторический период. Здесь анализ коммуникации дан с точки зрения трансакционного анализа. 490 Тема 13. Строение личности  творению, так что их игры отличаются максимальным выигрышем при минимальной затрате сил. Некоторые промежуточные, предварительные и предупредительные ходы при этом можно опустить, что придает взаи моотношениям красоту и изящество. Усилия, сэкономленные на защит ных маневрах, можно потратить на
---
, к восторгу обоих уча стников, а часто и наблюдателей.Для того чтобы игра состоялась, необходимо какое-то минимальное число ходов, и они могут быть зарегистрированы в протоколе. Конкрет ные игроки могут
---
ходы или сильно увеличить их число в зависимости от своих нужд, способностей или желаний. Вот основная структура ЕНТ:приказ
---
, полученные в результате игры, в целом состо ят в ее стабилизирующем (гомеостатическом) эффекте. Биологически го-меостаз обеспечивается
---
, а укрепление жизненной по зиции увеличивает психологическую стабильность. Мы уже говорили, что
---
на самом деле может принимать различные формы, поэтому биологическое
---
можно описывать в терминах тактильного (осязательного) контакта. Например, роль мужа в ЕНТ на поминает шлепок тыльной стороной ладони (весьма отличный от шлеп ка ладонной стороной кисти, что унизительно), а реакция жены
---
нечто вроде капризного пинка по голени. Таким образом, биологический вы игрыш при ЕНТ есть результат обмена воинственно-капризными тран сакциями: это довольно мучительный способ поддержания здоровья, но тем не менее довольно эффективный.Жизненная позиция жены (
---
) является ре акцией на типичную для состояний фобий потребность сдаться и обнажает четкую структуру игры. Если попытаться дать ее развернутое описание, то получится что-нибудь вроде:
---
Если я окажусь одна в толпе, соблазн сдать ся будет слишком велик; дома же я не сдаюсь, это он меня заставляет, что доказывает: все мужчины
---
. Поэтому обычно в такую игру иг рают женщины, для которых типично чувство отрыва от реальности. Это означает, что их Взрослый не в состоянии удерживать контроль над ситуа цией при сильном соблазне. Более детальное исследование этого механиз ма относится уже к области психоанализа, а не анализа игр, для которого основной интерес состоит в конечном результате.Внутреннее психологическое
---
впрямую связано с экономией психической энергии (либидо1). В игре ЕНТ социально допус- 1 Либидо (лат. libido
---
одно из центральных понятий фрейдизма, обозначающее глубинную, бессознательную психическую энергию индивида, коренящую ся в сексуальном инстинкте. Берн Э. Анализ игр 491  тимое подчинение власти мужа защищает жену от приступов невротиче ского страха. В то же время оно удовлетворяет ее мазохистские потреб ности, если таковые имеются (мы употребляем термин
---
, а в классическом смысле, как состояние сексу ального возбуждения, возникающее вследствие депривации, боли или уни жения). Иными словами, ситуации депривации и подчинения приводят жену в состояние возбуждения.Внешнее психологическое
---
состоит в уклонении от опасных ситуаций посредством игры. Это особенно очевидно в ЕНТ, где имеется ярко выраженная мотивация: подчиняясь ограничениям со стороны мужа, жена избегает ситуаций, которые вызывают у нее страх.Смысл внутреннего социального
---
содержится в названии игры, под которым она известна в узком кругу. Подчиняясь му-- жу, жена получает право заявлять:
---
. Это помогает ей структурировать время, которое она проводит с мужем. В случае с миссис Уайт потребность в структурировании времени была особенно велика, так как общих интересов у них с мужем не было, особенно в период до рож дения детей и после того, как дети выросли. Пока дети росли, супруги иг рали в ЕНТ реже и менее интенсивно, поскольку дети выполняли свою обычную функцию структурирования родительского времени и, кроме то го, обеспечивали семью еще более распространенным вариантом ЕНТ
---
.Тот факт, что молодые американские матери действительно очень заняты, не влияет на анализ этого варианта игры. Анализ игр стремится лишь беспристрастно ответить на следующий вопрос: при условии, что женщина очень занята, каким образом она сумеет воспользоваться сво ей занятостью, чтобы получить хоть какую-то компенсацию?Внешнее социальное
---
определяется тем, как дан ная ситуация используется для внешних социальных контактов. Игра
---
(слова жены мужу) легко трансформируется во время препровождение
---
, популярное при встречах с подругами за чашкой кофе. Игры влияют и на выбор социальных компаньонов. Ко гда новую соседку приглашают на чашку кофе, на самом деле ее пригла шают поиграть в
---
. Если она будет хорошим партнером, то вскоре может стать для всех лучшей подругой. Если же она откажет ся играть и будет настойчиво говорить о своем муже в доброжелатель ном тоне, долго в компании она не продержится. С ней произойдет то же, что обычно происходит с человеком, который отказывается пить на вече ринках. Постепенно ее вообще перестанут приглашать в эту компанию.Таким образом, мы подошли к концу анализа формальных харак теристик ЕНТ.  Когнитивные теории личности А.Дж. Келли
---
1Конструктивный альтернативизмА. Отправные точкиПерспективы человекаЭта теория личности фактически началась с объединения двух про стых идей, а именно, что нам, возможно
---
удалось бы лучше понять челове ка, если бы мы смотрели на него в перспективе столетий, а не судили о нем в мерцающем свете мимолетных мгновений; и что каждому челове ку присуща своя, личная манера созерцать и обдумывать течение собы тий, по которому, как обнаруживается, его так быстро несет. Быть может, в этом взаимодействии долговечного и преходящего мы откроем какие-то более обнадеживающие способы, которыми каждый отдельный человек способен перестроить свою жизнь. Эта мысль кажется заслуживающей дальнейшего развития.
---
Выбор долговременной перспективы при рассмотрении человека зас тавляет нас переключить свое внимание с факторов, которые выдают его импульсы, на факторы, которые представляются нам объясняющими его прогресс. В большой степени
---
.В этом мы снова отступаем от привычной манеры смотреть на вещи. Когда мы говорим о
---
, то имеем в виду всех людей, а не только их особый класс, представители которого публично достигли по- 1КеллиА.Дж. Теория личности. СПб.: Речь, 2000. С. 11-14, 18-26, 139-140, 143, 145-147, 152, 65-71,73,76-84,87-91,93-94,97,104-111, 116, 119, 125-126. Келли Д Психология личности. Теория личностных конструктов	493 ложения
---
. Вместо того чтобы вести речь обо всех людях, взятых в совокупности их биологических или инстинктивных аспектов, мы гово рим о тех же людях, но взятых в совокупности аспектов их возможного сходства с учеными. Более того, речь идет об аспектах человеческого рода, а не каких-либо скоплений людей. Таким образом, представление о
---
это специфическая абстракция человеческого рода, а вов се не конкретная классификация особого рода людей.Такая абстракция сущности человека не является совершенно но вым приемом. Реформация привлекла внимание к священству всех лю дей в противоположность конкретной классификации только определен ных лиц как священников. Демократические изобретения в политичес кой сфере XVIII и XIX столетий вращались вокруг идеи неотъемлемого права всех людей управлять государством в противоположность более древнему представлению о конкретном, ограниченном классе правите лей. Сходным образом мы можем заменить конкретизирующее пред ставление об ученых, отделяющее узкую группу лиц от остальных
---
не ученых, и подобно деятелям эпохи Реформации, утверждавшим, будто каждый человек сам себе священник, выдвинуть предположение, что каждый человек
---
ученый.Давайте посмотрим, что могло бы означать истолкование человека с точки зрения его сходства с ученым. Что, предположительно, характери зует мотивацию ученого? Обычно говорят так: конечная цель ученого
---
предсказание и управление. Это краткое утверждение часто любят цити ровать психологи, характеризуя свои собственные устремления. Однако, как ни странно, психологи редко приписывают аналогичные устремления людям, занятым в их экспериментах в качестве испытуемых. Получает ся так, как если бы психолог говорил себе:
---
Я, будучи психологом и, сле довательно, ученым, провожу этот эксперимент для того, чтобы улучшить предсказание определенного феномена и управление им; тогда как мой испытуемый, будучи всего лишь человеческим организмом, явно движим бьющими внутри него ключом неодолимыми влечениями или же вечно занят поисками пропитания и крова
---
.Итак, что можно было бы ожидать, если бы мы заново поставили вопрос о человеческой мотивации и воспользовались взглядами на чело века в долговременной перспективе, чтобы сделать вывод о том, чем имен но задается направление его устремлений? Увидели бы мы его вековой прогресс в качестве функции от инстинктивных потребностей, биологичес ких нужд или сексуальных побуждений? Или, быть может, в этой перс пективе он обнаружит массовую тенденцию совершенно иного рода? Не окажется ли, что отдельная личность, каждая по-своему, присваивает себе скорее положение ученого, всегда стремящегося предсказывать ход собы тий, в которые она вовлечена, и управлять им? Не будет ли каждый чело век иметь свои теории, проверять свои гипотезы и оценивать свои экспе риментальные доказательства? И если это так, то не будут ли различия 494 Тема 13. Строение личности  между личными точками зрения разных людей соответствовать различи ям между теоретическими позициями разных ученых? В этом и состоит интригующая идея.
---
Системы истолкованияЧеловек смотрит на мир сквозь прозрачные трафареты или шаб лоны, которые он сам создает, а затем пытается подогнать их по тем реалиям, из которых состоит этот мир. Подгонка не всегда оказывается хорошей. Однако без таких шаблонов мир предстает перед ним в виде настолько неразличимой однородности, что он не в состоянии извлечь из него никакого смысла. Для любого человека даже плохая пригонка сво их шаблонов к реальности полезнее их полного отсутствия.Будем называть эти шаблоны, примеряемые опытным путем к ис тинному положению вещей, конструктами. Конструкты суть способы ис толкования мира. Это они дают возможность человеку, да и более низко организованным животным тоже, выстраивать линию поведения
---
будь она точно сформулированной или безотчетно отыгрываемой, выраженной словесно или совершенно безмолвной, согласующейся или расходящейся с другими линиями поведения, разумно аргументированной или почув ствованной нутром.Обычно люди стремятся совершенствовать свои конструкты, расши ряя их набор, внося в них изменения для обеспечения лучшей пригонки и включая их в качестве видовых объектов в суперординатные конструкты или системы. Пытаясь усовершенствовать конструкты, человек неоднок ратно останавливается под влиянием мысли о вреде, который явно будет причинен системе вследствие изменения субординатного конструкта. Час то его
---
зависимость от нее настолько велики, что он будет всячески воздерживать ся от введения более точного конструкта в ее основание. Может потребо ваться специальное психотерапевтическое воздействие или более богатый жизненный опыт, чтобы убедить человека вносить поправки в свою систе му истолкования вплоть до того момента, когда можно будет включить в ее состав новый и более точный конструкт.Те системы истолкования, которые могут передаваться от одного человека к другому, способны получить широкое распространение среди населения. Вторая половина столетия показала значительный прогресс в создании способов делать
---
конструкты и системы лучше под дающимися передаче. Мы разработали научный психологический сло варь. Выражаясь иначе, наши публичные системы истолкования, служа щие для понимания
---
конструктов других людей, становятся все более точными и исчерпывающими.Некоторые широко разделяемые или публичные системы истол кования конструируются, главным образом, для того, чтобы приспосаб- Келли Д Психология личности. Теория личностных конструктов	495 ливаться к определенным сферам деятельности или областям фактов. Когда мы ограничиваем область фактов, можно развивать детальную си стему, не беспокоясь о возможной несовместимости с ней каких-то вто ростепенных фактов. Мы ограничиваем область и пытаемся, хотя бы на некоторое время, игнорировать непримиримые факты за пределами за данной области. Например, давно стало привычным и удобным разли чать психические и физические факты.
---
Еще никто не оказался настолько мудрым, чтобы предложить на рассмотрение универсальную систему конструктов. И можно с уверен ностью предположить, что пройдет много времени, прежде чем будет пред ложена удовлетворительная единая система. Какое-то время нам придет ся довольствоваться группой миниатюрных систем, каждая из которых имеет свою собственную область или ограниченный диапазон пригоднос ти. До тех пор пока мы продолжаем пользоваться таким разобщенным сочетанием миниатюрных систем, нужно быть очень осторожными и при менять каждую систему абстрактно, а не конкретно. Например, вместо того, чтобы утверждать, будто некое событие является
---
, мы должны проявить осторож ность и признать, что любое событие может рассматриваться с точки зре ния как его психологических, так и его физиологических аспектов. Кро ме того, мы должны неуклонно следовать еще одной руководящей идее: физиологически истолкованные факты, относящиеся к данному событию, являются продуктом определенной физиологической системы, в рамках которой они выявляются и имеют смысл, и в этом случае психологичес кая система вовсе не обязана их объяснять.Не менее важно постоянно сознавать ограниченный диапазон пригод ности наших миниатюрных систем. Ибо стоит только какой-то миниатюр ной системе обнаружить свою полезность в ограниченном диапазоне при годности, сразу возникает искушение попытаться расширить ее область применения. Так, в области психологии мы наблюдали, как созданная Хал-лом математико-дедуктивная теория механического запоминания распро странялась на область решения задач и даже на сферу личности. Психоана лиз Фрейда начинался как психотерапевтическая техника, но постепенно был расширен до теории личности, а некоторыми
---
и до религиозно-фило софской системы. Эта разновидность инфляции миниатюрной системы не обязательно указывает на скверное положение дел, но она действительно вызывает трудности, когда мы не в состоянии понять простую вещь: то, что достаточно верно в ограниченном диапазоне, вовсе не должно быть столь же верным за его пределами.По-видимому, любая психологическая система имеет ограниченный диапазон пригодности. На поверку оказывается, что психологическим системам
---
приходится работать в более ограниченном диапазоне пригодности, чем хотелось бы психологам. Си стема, или теория, которую мы собираемся изложить и исследовать, име- 496 Тема 13. Строение личности  ет ограниченный диапазон пригодности; ее диапазон ограничивается, на сколько можно судить в настоящий момент, человеческой личностью и, более конкретно, проблемами межличностных отношений.Психологические, как, впрочем, и любые другие системы, обладают не только ограниченным диапазоном пригодности, но еще и фокусом пригодности. Внутри событийной области системы есть подобласть про блем, где эта система имеет тенденцию работать лучше всего. Обычно это именно те проблемы, которые автор имел в виду, когда придумывал свою систему. Например, мы считаем, что наша собственная теория тяготеет к тому, чтобы иметь фокус пригодности в зоне приспособления человека к стрессу. Поэтому она должна бы оказаться наиболее полезной психоте рапевту, так как при ее формулировании мы думали, главным образом, о проблемах психотерапии.В этом разделе мы надеялись разъяснить наше убеждение в том, что человек создает свои собственные способы видения и понимания мира, в котором он живет, а не находит их там готовыми, созданными для него обществом. Он строит конструкты и примеряет их к истинному положению вещей. Время от времени его конструкты организуются в системы
---
груп пы конструктов, объединяемые субординатными и суперординатными отно шениями. Одни и те же события часто могут рассматриваться в свете двух или более систем. Однако сами события не принадлежат ни одной из этих систем. Более того, реальные системы человека имеют специфический фо кус и ограниченный диапазон пригодности.Конструкты как основание предсказанийМы начали с того, что в перспективе столетий человека можно было бы представить себе как начинающего ученого и что каждый отдельный человек по-своему формулирует конструкты, сквозь которые он взирает на мир событий. Как ученый, человек пытается предсказывать и тем самым контролировать ход событий. Из чего следует, что формулируемые им кон структы предназначаются для облегчения его пророческих достижений.Мы пока не пытались совершенно точно сформулировать наше пред ставление о том, что такое конструкт. Это дело откладывается до после дней главы. Однако, уже достаточно сказано, чтобы дать понять: под кон структом мы подразумеваем репрезентацию мира, причем такую, которая создается живым существом и затем подвергается проверке в столкно вении с реальностью этого мира. Так как мир
---
это его испытание последующими со бытиями. Другими словами, конструкт проверяется исходя из его пред сказательной эффективности.Впрочем, проверка конструкта с точки зрения его предсказательной эффективности может оказаться довольно бесполезным занятием. Кто-то истолковывает поведение соседа как враждебное. Под этим он подразу- Келли Д Психология личности. Теория личностных конструктов	497 мевает, что сосед будет ему вредить при каждом удобном случае. Он про веряет свое истолкование отношения к нему соседа, бросаясь камнями в его собаку. Сосед отвечает сердитым упреком. И тогда этот человек мо жет счесть, будто он подтвердил правильность своего истолкования сосе да как враждебно настроенного лица.
---
истолкования соседа как враждебного лица можно, по-видимому, с помощью еще одной разновидности ложного логического вывода. В этом случае человек рассуждает так:
---
Если мой сосед относится ко мне враждебно, он будет стремиться узнать, когда я попаду в затруднительное положение, заболею или окажусь уязвимым в чем-то другом. Я прослежу за ним, чтобы убедиться, так ли это
---
. Следу ющим утром он встречает соседа, и тот приветствует его традиционным
---
Как тут сомневаться?! Сосед делает именно то, что пред сказывалось в отношении враждебно настроенного человека.Коль скоро конструкты используются для того, чтобы предвидеть со бытия, то они также должны использоваться и для оценки точности предви дения после того, как события произошли. Человек безнадежно увяз бы в своих пристрастиях и предубеждениях, если бы не одно обстоятельство: обычно он способен оценить результаты своих предсказаний на уровне ис толкования, отличном от того уровня, на котором он первоначально их де лает. Кто-то ставит именно на эту лошадь в данном заезде, потому что она темной масти, а ему недавно повезло втемную в покере. Однако, когда заезд заканчивается, он, вероятно, истолковывает объявленное решение судей как более очевидное доказательство успеха лошади в этом заезде, чем ее масть.Когда конструкты используются для предсказания ближайших собы тий, они легче поддаются замене или пересмотру. Подтверждающие или опровергающие данные быстро оказываются в распоряжении
---
. Если конструкты используются исключительно для предсказания отдаленных событий, таких, например, как жизнь после смерти или конец света, то они вряд ли будут столь же открытыми для пересмотра. Кроме того, большинство людей вовсе не спешат собирать доказательные данные в таких вопросах.Хороший ученый старается как можно скорее подвергнуть свои кон структы испытанию. Но первоначально он проверяет их в масштабе про бирки. Если же риск велик, он сначала поищет косвенные доказательства предполагаемых результатов своих опытов. Эта прямая, честная провер ка конструктов
---
одна из характерных черт экспериментального метода в современной науке. Подобная проверка характерна также для любогобдительного человека.Но бывает и так, что человек не решается экспериментировать, по тому что страшится результата проверки. Он может опасаться, что вывод из эксперимента поставит его в неопределенное положение, находясь в котором он больше не сможет предсказывать и управлять. У него нет желания попадать в зависимость от своих же собственных конструктов.32 Зак. 1662 498 Тема 13. Строение личности  Он может даже держать их в тайне от всех, чтобы не оказаться преждев ременно втянутым в их проверку. Это нежелание выражать свои конст рукты, равно как и проверять их, составляет одну из практических про блем, встающих перед психотерапевтом в процессе работы с клиентом. В дальнейшем у нас еще будет что сказать об этих проблемах.Конструкты используются для предсказаний будущих событий, а мир неуклонно движется вперед и обнаруживает правильность или оши бочность таких предсказаний. Этот факт дает основание для пересмотра конструктов и, в конечном счете, систем истолкования в целом. Если бы мир, в котором мы живем, был статичным, наше представление о нем тоже могло бы быть статичным. Но непрерывно происходят новые собы тия
---
и наши предсказания то сбываются, то не сбываются. Каждоднев ный опыт требует консолидации одних аспектов наших видов на буду щее, пересмотра других и прямого отказа от третьих.То, что было сказано об опыте отдельного человека, справедливо и для ученого. Ученый формулирует теорию
---
набор конструктов с фоку сом и диапазоном пригодности. Если это хороший ученый, то он немед ленно приступает к проверке своей теории. Как только он начинает про верять теорию, ему почти наверняка придется начать изменять ее в свете получаемых результатов. Любая теория в таком случае носит временный характер. И чем она практичнее и полезнее, тем уязвимее она для но вых данных. Нашу собственную теорию, особенно если она найдет при менение, также придется рассматривать как подлежащую изменениям в свете перспектив и открытий завтрашнего дня. В лучшем случае, это про межуточная теория.Б. Философская позицияФормулировка конструктивного альтернативизмаУже достаточно сказано для разъяснения нашей позиции, согласно которой существуют разные способы истолкования мира. Одни из них бесспорно лучше, чем другие. С нашей, человеческой точки зрения, они лучше потому, что способствуют более ясным и точным предсказаниям в отношении большего числа событий. Еще никто не изобрел набор кон структов, позволяющий предсказать все, вплоть до последнего взмаха кры ла колибри; мы полагаем, пройдет еще очень много времени, прежде чем кому-то удастся это сделать. Так как абсолютное истолкование мира нео существимо, мы вынуждены будем довольствоваться рядом последова тельных приближений к нему. В свою очередь, эти последовательные при ближения могут проверяться по частям на предмет их предсказательной эффективности. По существу, это означает, что всем нашим интерпрета циям мира молено постепенно дать научную оценку, если мы настойчи вы и не перестаем учиться на своих ошибках. Келли Д. Психология личности. Теория личностных конструктов	499 Мы допускаем, что все наши теперешние толкования мира доступны для пересмотра или замены. Это и есть основная формулировка, имеющая отношение почти ко всему, о чем нам предстоит говорить в дальнейшем. Мы твердо стоим на том, что, когда имеешь дело с миром, всегда есть аль тернативные истолкования, доступные для выбора. Никто не должен за гонять себя в угол, полностью уступать обстоятельствам или становить ся жертвой своей биографии. Мы называем эту философскую позицию конструктивным алыпернатпивизмом.Когда уже столько сказано о проверке конструктов, самое время ука зать на одно обстоятельство: вовсе не безразлично, какой из альтернатив ных конструктов выбирается в качестве шаблона, с которым человек будет подходить к миру. Конструкты нельзя выбирать навскидку без того, чтобы не попасть в затруднительное положение. Хотя альтернативные истолко вания всегда доступны, некоторые из них определенно являются плохими инструментами. Критерий, которым можно воспользоваться,
---
это ограни ченная предсказательная эффективность каждого альтернативного конст рукта и полная предсказательная эффективность той системы, частью ко торой такой конструкт стал бы, если бы был принят.
---
конструктовИтак, мы возвращаемся к описательному уточнению психологии
---
конструктов в стремлении придать больше осязаемости тому, о чем раньше говорили абстрактным языком.А.
---
это отношение, в котором какие-то вещи истолковы ваются как сходные и, кроме того, отличные от других. Мы отступили от традиционной логики, предполагая, что конструкт в той же мере относится к некоторым из вещей, считаемых несходными, в какой он относится к ве щам, которые видятся сходными. Например, допустим, что кто-то
---
. Его жизненное пространство включает множество вещей. Некоторые из них, такие как его рубашка, ботинки, дом, писчая бумага, цвет кожи соседа и т.д., подчиняются конструкту
---
. Данный конструкт может использоваться неправильно; мужчина, о котором идет речь, может считать свою рубашку
---
1. Иногда конструкт оказывается неподходящим: истолковы- 1 Разумеется, применительно к рубашке, определения white и black следовало бы пере вести как
---
. Однако, здесь и далее, в контексте анализа употреб ления конструктов, мы будем, дабы не запутать читателя, по возможности приводить пря мые значения терминов, обозначающих полюса рассматриваемых контруктов. (Примеча ние переводчика источника.) 500 Тема 13. Строение личности  вать своего соседа только по цвету кожи как черного, вероятно, не самый просвещенный способ смотреть на своих соседей. Хотя, в общем, этот кон структ применим к тем вещам, которые для данного конкретного челове ка могут быть либо черными, либо белыми. Но в его жизни есть и другие вещи. Есть время суток, любовь к своим детям, расстояние до места служ бы и еще много других вещей, для которых конструкт черный
---
белый явно не подходит.а. Биполярный характер конструктов. Те, кто стоит на позициях традиционной логики, сказали бы, что
---
следует тракто вать как отдельные концепты, или понятия. Кроме того, они сказали бы, что противоположность
---
. Поэтому мужчина, о жизненном пространстве которого мы говорили выше, носил бы ботинки, которые были бы такими же небелыми, как и время суток, и пи сал бы на бумаге, такой же нечерной, как расстояние до места его службы.в.
---
диапазон пригодности. С нашей точки зрения, каждый конструкт, используемый конкретным человеком, имеет ограни ченный диапазон пригодности. За пределами этого диапазона он не счи тается данным человеком релевантным расположенным там объектам. Например, время суток является таким элементом, который большинство людей, вероятно, поместило бы вне диапазона пригодности их
---
. Однако внутри диапазона пригодно сти конструкта имеет место релевантное сходство и релевантное разли чие, вместе образующие сущность данного конструкта. Такое различие
---
это не просто внешняя граница релевантности конструкта, которая опре деляет предельный размер его диапазона пригодности. Скорее, такое раз-личие существует в границах диапазона пригодности, и оно столь же важно для конструкта, как и сходство.Говорят, что элементы, лежащие в диапазоне пригодности конструкта, составляют его контекст. У одного человека конструкт
---
может иметь несколько иной контекст, чем у другого. Например, один мо жет классифицировать свои настроения как черные или белые, другой
---
использовать этот конструкт для характерис тики культур. Более того, тот, кто часто читает расписание поездов (напе чатанное частично черным шрифтом на белом фоне и частично белым шрифтом на черном фоне1)
---
может начать даже время суток рассматривать в рамках диапазона пригодности своего конструкта
---
. И наконец, один человек может классифицировать как белое то, что другой,
---
классифициру ет как черное. Например, в европейской культуре черный цвет
---
это цвет 1 Соответственно двум половинам суток: после полудня (р. т.) и до полудня (а. т.), (Примечание переводчика источника.) Келли Д Психология личности. Теория личностных конструктов	501  траура, тогда как в некоторых странах Востока символом скорби обычно считается белый цвет.
---
Что кроется за словами людей?Никому не дано выразить словами все, что входит в собственную систему истолкования. Многие наши конструкты не имеют символов, ис пользуемых в качестве удобных
---
и категоризовать их внутри своих систем, но и самому обладателю таких конструктов тяжело манипулировать ими и относить их к определенным категориям внутри вербально помеченных частей собственной системы. То, что конструкты нелегко поддаются орга низации в рамках вербально помеченных частей системы, создает труд ности для каждого, кто пытается четко сформулировать свои чувства и предсказать свое поведение в будущей ситуации, которая пока существу ет только в виде словесного описания.
---
а. Неполное выражение. Часто люди выражают свои конструкты не полно. Не будем забывать, что конструкт
---
это отношение, в котором не которые вещи сходны между собой и, кроме того, отличны от других. В сво ем минимальном контексте конструкт предполагает отношение, в котором две вещи похожи друг на друга и отличаются от третьей. Следует также иметь в виду, что отношение, в котором две вещи сходны между собой, дол жно быть тем же самым отношением, в котором они отличаются от тре тьей вещи. Мы не выражаем в явной форме весь конструкт, когда говорим:
---
У Мэри и Алисы мягкий характер, но ни одна из них не привлекательна так, как Джейн
---
. Если бы мы задались целью выразить подлинный конст рукт, нам пришлось бы сказать:
---
У Мэри и Алисы мягкий характер, но ни одна из них не привлекательна так, как Джейн
---
то, возможно, подразумеваем два разных конструкта: мягкость (характера) и привлекательность. Вы бор прилагательного для того, чтобы охарактеризовать двух или даже од ного человека, обычно означает, что говорящий сформировал категорию, обладающую для него одновременными
---
свойствами конструкта. Говорить, что у Мэри мягкий характер,
---
значит подразумевать существование по меньшей мере одного человека с мягким характером, помимо Мэри, и еще одного человека с жестким характером. Или данное выражение может предполагать, что по крайней мере эти два человека имеют жесткий характер.Минимальный контекст конструкта составляют три вещи. Мы не способны выразить конструкт
---
не привлекая минимум двух вещей, обладающих сходством, и еще одной, отличающейся от них. Сказать, что у Мэри и Алисы
---
502 Тема 13, Строение личности  и не предположить, что в этом мире есть кто-то с
---
г. Специальные проблемы интерпретации. Поскольку конструкты первоначально существуют в виде
---
конструктов, не все из них оказываются легкодоступными для других. Своеобразный характер конст рукта у конкретного лица или не общепринятое использование им терми нологии могут вводить в заблуждение слушающих. Например, то, что один человек подразумевает под словом
---
(gentle), может больше соответ ствовать тому, что другие назвали бы
---
. Однако сам он может держать в уме нечто вроде изысканности манер, социального положения или культурной группы, т.е. всего того, что кто-то мог бы иметь в виду, употребляя слово
---
(gentleman).В таком случае нужно сознавать двухполюсный характер конст рукта и возможность того, что у одного человека
---
может иметь совершенно иной континуум, простирающийся вдали от континуума, свой ственного
---
другого человека. Ранее мы предположили, что го ворящий, возможно, истолковывает события, исходя из континуума
---
. Но вполне вероятно, что противоположным концом данного конструкта является не
---
. И тогда утверждение этого человека могло бы озна чать что-то более близкое к
---
Основная теорияВ этой главе мы формулируем основной постулат нашей психо логии
---
конструктов. Затем посредством одиннадцати ко-роллариев развивается основная теория.А. Основной постулатФормулировка основного постулатаПроцессы конкретного человека, в психологическом плане, на правляются по тем каналам, в русле которых он антиципирует со бытия1.
---
ТерминыДавайте внимательно посмотрим на слова, которые мы тщательно выбирали для нашего основного постулата. 1 A person's processes are psychologically channelized by the ways in which he anticipates events. - Основной постулат и все одиннадцать короллариев приводятся в сносках на языке оригинала с целью помочь читателям в корректном истолковании довольно абст рактных формулировок Дж. Келли. (Примечание переводчика источника.) Келли А Психология личности. Теория личностных конструктов	503 а.	Конкретный человек (a person). Этот термин употребляется для ука  зания на субстанцию, с которой мы преимущественно имеем дело. Наша пер  востепенная забота
---
отдельный, неделимый человек, а не какая-то его часть или изолированный процесс в его поведении, равно как и не группа лиц.б.	Процессы (processes). Вместо постулирования инертной субстан  ции
---
шага, который неизбежно привел бы к необходимости формули  рования, в виде короллария, утверждения о существовании чего-то вроде психической энергии,
---
в качестве предмета психологии с самого нача  ла признается процесс. Это все равно что сказать: организм есть, по су  ществу, некоторым образом ведущий себя организм,
---
положение, кото  рое подчеркивалось и раньше рядом психологов. Но мы, пожалуй, при  даем еще большее значение кинетической природе рассматриваемой нами субстанции. Для нас человек не просто объект, временно находя  щийся в подвижном состоянии, а форма движения.в.	В психологическом плане (psychologically). Этим мы указываем на тип той области, которой намерены заниматься. Наша теория относит  ся к ограниченной области, не обязательно перекрываемой, даже частич  но, физиологией или социологией. Некоторые явления, которые физиоло  гические или социологические системы стремятся объяснить, находятся вне сферы наших сегодняшних интересов, и мы не берем на себя обяза  тельство объяснять их в рамках этой частной теоретической структуры.Как уже указывалось ранее, мы не считаем, что субстанция пси хологии сама является психологической
---
либо физиологической, со циологической или принадлежащей любой другой системе. Процессы конкретного человека есть то, что они есть; а психология, физиология или что-то там еще
---
это всего лишь системы, придуманные, чтобы по пытаться их антиципировать. Таким образом, употребляя термин в
---
, мы имеем в виду, что концептуализируем процес сы человека в установленной психологией форме, а вовсе не то, что эти процессы являются психологическими, и никакими другими.
---
г.	Направляются (is channelhed). Мы представляем себе процессы конкретного человека текущими по сети путей или каналов, а не рыска  ющими в бескрайней пустоте. Эта сеть является гибкой и часто видоиз  меняется, но она обладает структурой и потому облегчает действия чело  века, хотя и ограничивает, по понятным причинам, их диапазон.д.	По каналам (by the ways). Эти каналы создаются как средства для достижения целей. Они прокладываются теми механизмами, которые конкретный человек изобретает для того, чтобы добиться желаемого ре  зультата. Психологически говоря, процессы человека переходят в привыч  ки, формируемые техникой исполнения, которую он выбирает для осуще  ствления своих стремлений.е.	Он (he). Мы придаем гораздо большее значение тому, каким обра  зом конкретный человек решает действовать, чем тому, как данное дей  ствие можно было бы выполнить идеально. Каждый человек может созда- 504 Тема 13, Строение личности  вать и использовать различные пути, и именно тот путь, который он выби рает, направляет его процессы.ж.	Антиципирует (anticipates), В этом месте мы встраиваем в нашу теорию ее прогностические и мотивационные элементы. Как и подобает про  тотипу ученого, каковым он является, человек стремится к предсказанию. Принадлежащая ему структурированная сеть путей ведет к будущему, с тем чтобы он мог антиципировать его. В этом и состоит ее назначение. Антици  пация
---
конструктов.з.	События (events). Человек в конечном счете стремится анти  ципировать реальные события. Вот где мы смотрим на психологические процессы как привязанные к действительности. Антиципация соверша  ется не ради нее самой, а для того, чтобы можно было лучше представить будущую действительность. Именно будущее, а не прошлое, подвергает человека мукам Тантала. Он всегда стремится заглянуть в будущее че  рез окно настоящего.Итак, мы располагаем формулировкой основного постулата, на кото рый возлагаем большие надежды. Возможно, из него прорастет теория лич ности
---
с движением как феноменом, а не эпифеноменом, и с психологи ческими процессами простого человека, имеющими тот же смысл, что и процессы ученого; динамическая психология без попоны анимизма; пер-цепционалистская психология без пассивности; бихевиоризм, в котором поступающему определенным образом человеку приписывается обладание здравым смыслом; теория научения, в которой научение считается настоль ко универсальным, что выступает как составная часть постулата, а не как особый класс феноменов; мотивационная теория, в которой человек не выг лядит побуждаемым к действию остриями стимулов и не окрашивается в густые тона гедонизма; и, возможно, из нашего постулата разовьется взгляд на личность, позволяющий психотерапии выглядеть законной и состоятель ной. Назовем эту теорию психологией
---
конструктов.Б. Королларий об истолкованииФормулировка короллария об истолкованииКонкретный человек антиципирует события путем истолкования их повторении1. 1 Construction Corollary: A person anticipates events by construing their replications. Некоторые из моих коллег отстаивают иную версию перевода этого короллария, именно:
---
конкретный человек антиципирует события путем конструирования их копий
---
. И с ней вполне можно согласиться, тем более что за другими словами кроется тот же смысл. Одна ко, выбирая предлагаемый здесь вариант перевода, я хотел избавить читателей от соблазна представления себе
---
как чего-то объектоподобного, вроде строительства железнодорожного моста через реку. По-моему, уж лучше
---
. Разу меется, проблема здесь скорее языковая, чем смысловая, и связана она с абстрактностью теоретического языка Дж. Келли. (Примечание переводчика источника.) Келли Д Психология личности. Теория личностных конструктов	505 При построении системы, которую мы называем психологией
---
конструктов, мы решили опереться на один основной постулат и расширять систему посредством формулирования утверждений, отчасти вытекающих из нашего постулата и отчасти дополнительно развивающих его. Эти утверждения именуются короллариями, хотя логически они вклю чают несколько больше того, что минимально подразумевается точной сло весной формулировкой основного постулата. Наш первый королларий вво дит понятия истолкования и повторения.Терминыа.	Истолкование (construing).  Под истолкованием мы имеем в виду наложение интерпретации ( placing an interpretation ): человек на  кладывает интерпретацию на то, что истолковывается. Он создает струк  туру, в которой субстанция принимает определенную форму или обрета  ет смысл. Не субстанция, которую он истолковывает, порождает структу  ру, но сам человек.Создаваемая истолкованием структура является, по существу, абст рактной, хотя кто-то может быть настолько ограниченным в возможностях абстрагирования, что его истолкование в действительности оказывается сравнительно конкретным. В этой связи нам еще предстоит более обстоя тельный разговор о формах истолкования. Однако, поскольку мы делаем лишь предварительный набросок психологии личных конструктов, вряд ли будет разумно углубляться в подробности на этом этапе.При истолковании человек отмечает признаки, которые характерны для одних элементов множества и крайне не характерны для других. Тем самым он создает конструкты подобия и противоположности. И подобие, и противоположность присущи каждому конструкту. Конструкт, который предполагал бы подобие без противоположности, представлял бы по боль шей части беспорядочную недифференцированную гомогенность, тогда как конструкт, который предполагал бы противоположность без подобия, представлял бы хаотически раздробленную гетерогенность. Первый остав лял бы человека в положении моряка, затерявшегося в безбрежных во дах без ориентиров, и потому неспособного уменьшить однообразие; пос ледний ставил бы его перед бесконечной чередой калейдоскопических перемен, в которой ничто не появляется дважды.Истолкование не следует смешивать со словесной формулировкой. Поведение человека может базироваться на множестве сцепленных друг с другом паттернов
---
б.	Повторения (replications). Субстанция, которую некто истолко  вывает, сама по себе есть процесс, так же как живой человек есть процесс. Субстанция с самого начала представляется нескончаемым и неразличи  мым процессом. И лишь тогда, когда человек настраивает свое ухо на по- 506 Тема 13. Строение личности   вторяемые темы в этом однообразном потоке, мир начинает обретать для него смысл. Подобно музыканту, он должен фразировать свой опыт для того, чтобы извлечь из него смысл. Эти фразы различаются событиями. Разделение событий и есть то, что каждый человек производит для себя, когда решает поделить время на контролируемые отрезки. Внутри этих ог раниченных сегментов, базирующихся на повторяемых темах, человек на чинает открывать основания для установления сходств и различий.Рассмотрим, к примеру, день. Говоря конкретно, сегодняшний день
---
это не вчерашний и не завтрашний. Время не идет по своим следам. Но за непрерывным ходом времени человек способен обнаружить повторяемую в его вечном потоке тему. Можно абстрагировать такую тему в виде вос хода и захода солнца. Кроме того, эта же тема не повторяется, когда время сегментируется другими способами. Таким образом, концепт дня выстраи вается вдоль непрерывного потока времени,
---
дня, в чем-то похожего на другие дни и тем не менее легко отличимого от мгновений и лет.После того как событиям были положены начала и концы, а их сход ства и различия истолкованы, появляется возможность попытаться предска зать их, так же как человек предсказывает, что завтра наступит следующий день. Ведь предсказывается совсем не то, что завтрашний день будет точной копией сегодняшнего, а то, что у данного события есть повторяемые аспекты, появления которых можно с уверенностью ожидать в будущем. Так человек антиципирует события, истолковывая их повторения.
---
В. Королларий об индивидуальностиФормулировка короллария об индивидуальностиЛюди отличаются друг от друга своим истолкованием событий1.Так как наш основной постулат особо подчеркивает те каналы, в русле которых конкретный человек антиципирует события, он обеспе чивает основания д,ля построения психологии индивидуальных разли чий. На людей можно смотреть как на отличающихся друг от друга не только вследствие возможных различий в тех событиях, какие они пы тались истолковать, но и вследствие разных подходов к антиципации од них и тех же событий.
---
Означает ли это, что у людей не может быть никакого совместного опыта? Вовсе нет, ибо каждому дана возможность истолковывать сходства и различия между событиями, в которые он сам вовлечен, и событиями, в которые, как ему видится, вовлечен другой человек. Поэтому, хотя и су ществуют индивидуальные различия в истолковании событий, люди в со стоянии найти общую основу благодаря истолкованию опыта своих сосе дей вместе со своим собственным. Впрочем, было бы неверно считать, что Individuality Corollary: Persons differ from each other in their construction of events. Келли Д Психология личности. Теория личностных конструктов	507 они неминуемо должны натолкнуться на такую общую основу; фактичес ки там, где имеют место различные культурные идентификации или где один человек отказался от поисков общего языка с соседями, отдельные люди могут прожить всю жизнь бок о бок друг с другом, но в совершенно разных субъективных мирах.Г. Королларий об организацииФормулировка короллария об организацииКаждый человек по-своему, сообразно преследуемым при антиципи ровании событий интересам, развивает систему истолкования, содержа щую порядковые отношения между конструктами1.Различные конструкты иногда приводят к несовместимым пред сказаниям, что болезненно сознается всяким, кто пережил личный конф ликт. Поэтйму человек считает необходимым развивать способы антици пирования событий, позволяющие избегать противоречий. Люди разли чаются не только своими истолкованиями событий, но и тем, каким образом они организуют систему истолкования. Один может разрешать конфликты между своими антиципациями при помощи этической систе мы, другой
---
исходя из принципа самосохранения. Один и тот же чело век может разрешать эти конфликты одним способом в одно время и другим
---
в другое. Все зависит от того, насколько он отступает, чтобы получить достаточный обзор.Терминыа.	По-своему
---
characteristically). Снова мы подчеркиваем персо- налистический характер процесса, теперь уже по отношению к системе,
---
становит  ся и та иерархическая система, в которую они организуются. Эта систем  ная организация конструктов характеризует личность даже больше, чем различия между отдельными конструктами.б.	Развивает (evolves). Система истолкований не находится в зас  тывшем состоянии, хотя и более устойчива, чем отдельные конструкты, из которых она состоит. Эта система непрерывно принимает новые фор  мы. Другими словами, личность конкретного человека непрерывно при  нимает новые формы. Глубинная психотерапия может помочь человеку в развитии системы истолкования и тем самым, возможно, совершить важные изменения в своем образе жизни.в.	Система истолкования (construction system). Система предпола  гает такое группирование элементов, при котором минимизируются не- 1 Organization Corollary: Each person characteristically evolves, for his convenience in anticipating events, a construction system embracing ordinal relationships between constructs. 508 Тема 13. Строение личности  совместимости и несообразности. Разумеется, они не исчезают полнос тью. Однако систематизация помогает человеку избегать противоречи вых предсказаний.г. Порядковые отношения между конструктами (ordinal relation ships between constructs). Один конструкт может включить в себя дру гой в качестве одного из своих элементов. Есть два способа сделать это: конструкт может либо расширять расхождение полюсов, подразумеваемое другим конструктом, либо абстрагироваться по линии расхождения по люсов другого конструкта. Например, конструкт
---
мо жет включить в себя в указанном порядке помимо прочего и два конца измерения
---
плюс некоторые вещи, которые выходят за рамки диапазона при годности конструкта
---
. Как раз это мы и имеем в виду под расширением расхожде ния полюсов, подразумеваемого конструктом
---
.Примером абстрагирования по линии расхождения полюсов кон структа
---
входил бы в него как измерение (dimension), идентифицировался бы как
---
тип конструкта и противополагался бы другим конструктам, вроде
---
, которые могли бы считаться исключительно описатель ными. Таким образом, и
---
могут использоваться как подчиняющие конструкты, причем, как это назвали бы некоторые авторы, первый в
---
смысле.Система истолкования может быть многоуровневой системой от ношений порядка, где одни конструкты подчиняют себе другие, которые, в свою очередь, подчиняют себе еще какие-то, и т.д. Когда один конст рукт включает в себя в качестве видового объекта другой конструкт, его порядковое отношение можно назвать суперординатным, а порядковое отношение другого становится, соответственно, субординатным. Кроме того, порядковое отношение между конструктами может время от вре мени меняться на противоположное. Например,
---
. Таким образом, че ловек систематизирует свои конструкты, конкретно выстраивая их в иерархии и далее абстрагируя. Но сооружает ли он из своих представ лений пирамиду или проникает в их суть благодаря озарениям, он стро ит эту связанную порядковыми отношениями систему конструктов исхо дя из своих личных интересов при антиципировании событий.
---
Келли Д Психология личности. Теория личностных конструктов	509 Д. Королларий о дихотомииФормулировка короллария о дихотомииУ каждого человека система истолкования состоит из конечного числа дихотомических конструктов1.Мы уже говорили, что человек антиципирует события, отмечая для себя их повторяемые аспекты. Выбрав аспект, в котором два события являются копиями друг друга, мы обнаруживаем, что еще одно событие в том же аспекте не имеет никакого сходства с первыми двумя. Выбор человеком аспекта определяет как то, что будет считаться похожим, так и то, что будет считаться контрастирующим. И то, и другое определяется одним аспектом, или одной и той же абстракцией. Если мы выбираем аспект, в котором А и В похожи, но противоположны С, важно отметить, что именно один аспект всех трех элементов
---
образует ос нову данного конструкта. Иначе говоря, дело обстоит не так, будто есть один аспект А и В, который делает их похожими друг на друга, и есть другой аспект, который делает А и В контрастирующими с С. Тем самым мы хотим сказать, что существует некий аспект элементов А, В, и С, кото рый можно, к примеру, назвать z. Относительно этого аспекта А и В по добны, а С противоположен им. Это важная мысль, ибо на ней строится значительная часть специальной методики, служащей отличительным признаком психологии
---
конструктов.Продолжим обсуждение нашей модели. Предположим, что есть эле мент О, в котором мы не способны истолковать аспект z. Тогда О выпадает из диапазона пригодности конструкта, основанного на z. Аспект z ирреле-вантен в той части области, которая занята элементом О. Однако в отноше нии элемента С все обстоит иначе. Аспект z, безусловно, релевантен для С. Ведь именно z дает нам возможность провести различие между С и двумя похожими элементами, А и В. Но аспект z бесполезен для нас, если мы хо тим отличить элемент О от двух сходных элементов, А и В.Предположим, например, что А и В
---
- время суток. Мы абстрагируем аспект элементов А, В и С, кото рый можно назвать полом. Тогда пол и есть наше z. Признак пола не применим к О
---
времени суток; по крайней мере, большинство из нас не приняло бы такой абстракции. Время суток (О) не попадает в диапа зон пригодности конструкта
---
(z). Итак, что касается пола (z), двое мужчин, А и В, похожи и в тоже время противоположны женщине С. Кроме того, данный конструкт применим к женщине
---
не меньше, чем к двум мужчинам, А и В.Но предположим, что теперь нашим конструктом будет не
---
(у). Тогда разве женщина (С) не столь же немас- 1 Dichotomy Corollary: A person's construction system is composed of a finite number of dichotomous constructs. 510 Тема 13. Строение личности  кулинна, как и время суток (О)? Наш ответ: нет. Женщине гораздо боль ше подходит быть немаскулинной, чем времени суток. Понятие маску линности имеет смысл только по отношению к парному понятию фемин-ности, и потому именно вместе они составляют основу данного конструк та. Маскулинность не имела бы никакого значения, если бы его не было у феминности. Употребление термина мужчина в маскулинном смысле было бы лишено всякого смысла, если бы за этим не стояло понятие пола.Мы предлагаем принять допущение, что все конструкты следуют этой основной дихотомической форме. В пределах своего индивидуаль ного диапазона пригодности конструкт обозначает некий аспект всех заключенных в нем элементов. За пределами этого диапазона пригодно сти данный аспект не поддается распознаванию и не может быть при знан. Более того, аспект, замеченный однажды, является значащим толь ко потому, что образует основу сходства и контраста между элементами, среди которых он замечен. Формулируя это допущение, мы отступаем от позиции классической логики. Но нам почему-то кажется, что наша по зиция ближе к представлению того способа, каким люди в действитель ности мыслят. В любом случае мы намерены заняться анализом след ствий этого допущения и посмотреть, куда это нас приведет.
---
Терминыа.	Состоит (is composed). Тем самым мы хотим сказать, что сис  тема состоит целиком из конструктов, и только из конструктов. Ее орга  низационная структура основана на конструктах конструктов, конкретно располагаемых в виде пирамиды или абстрактно соотносимых друг с дру  гом в сети порядковых отношений.б.	Дихотомические конструкты (dichotomous constructs). Кон  структ обозначает аспект элементов, лежащих в диапазоне пригодности, исходя из которого какие-то элементы имеют сходство с другими, а ка  кие-то находятся в отношениях противоположения. В своем минималь  ном контексте конструкт есть не что иное, как отношение, в котором по меньшей мере два элемента подобны друг другу и противоположны тре  тьему. Поэтому в таком контексте должно быть по крайней мере три элемента. Разумеется, их может быть много больше.в.	Конечное число (finite number). Мышление человека
---
направ  ленный, а не меняющийся спонтанно процесс. Если человек хочет о чем- то поразмышлять, он должен придерживаться сети каналов, которые сам для себя проложил, и только путем рекомбинации старых каналов он может создавать новые. Эти каналы структурируют его мышление, но и ограничивают доступ к идеям других людей. Мы представляем себе эти каналы существующими в виде конструктов. Келли Д Психология личности. Теория личностных конструктов	511 Е. Королларий о выбореФормулировка короллария о выбореЧеловек выбирает для себя ту альтернативу в разделенном на два полюса конструкте, через которую он антиципирует большую возмож ность расширения и определения своей системы
---
1.Если процессы какого-то конкретного человека, в психологическом плане, направляются по тем каналам, в русле которых он антиципирует события, а сами каналы представляются в дихотомической форме, то из этого следует, что он должен выбирать между полюсами своих дихото мий в манере, предсказываемой его антиципациями. Поэтому мы пола гаем, что всякий раз, когда человек ставится перед возможностью сделать выбор, он будет склоняться к выбору той альтернативы, которая, как ему кажется, обеспечивает наилучшую основу для антиципирования последу ющих событий.Здесь-то и дает о себе знать душевное смятение. Что конкретный че ловек предпочтет
---
безопасность или риск? Решит ли он выбрать то, что ведет к немедленной определенности и уверенности, или предпочтет то, что может в конечном счете дать ему более широкое понимание происходяще го? Человеку с ограниченной перспективой, мир которого начинает рушить ся, может казаться, что только смерть даст ему ту незамедлительную уве ренность, которой он добивается. Однако, как замечает Гамлет:Но страх: что будет там?
---
там,В той безвестной стороне, откудаНет пришельцев... Трепещет воляИ тяжко заставляет нас страдать,Но не бежать к тому, что так безвестно
---
2.Мы же предполагаем, что человек, независимо от широты его точки зрения, делает выбор таким образом, чтобы увеличить свои антиципации. Если он сужает поле видения, он может направить внимание на ясное определение своей системы конструктов. Если же он готов изо дня в день терпеть неопределенность, то у него появляется возможность расширить свое поле видения и надеяться за счет этого увеличить диапазон предска заний своей системы. Каким бы ни оказался его выбор,
---
в пользу огра ниченной уверенности или в пользу более широкого понимания,
---
он по сути своей допускает последующее развитие. Человек делает то, что в дальнейшем мы будем называть выбором, допускающим развитие (the elaboralive choice). 1	Choice Corollary: A person chooses for himself that alternative in a dichotomized construct through which he anticipates thegreater possibility for extension and definition of his system.2	Пер. Н.Полевого.
---
Примечание переводчика источника.) 512 Тема 13. Строение личности  Терминыа.	Выбирает (chooses). Человек не просто располагает системой истолкования, составленной из дихотомических конструктов, но в рам  ках  этой  системы  он  строит  свою  жизнь  на  основе  одной  из  аль  тернатив, представленных каждой из дихотомий. Другими словами, он наделяет относительной ценностью полюса своих дихотомий. Одни из ценностей явно преходящи и отражают лишь случайный интерес. Дру  гие же, напротив, весьма устойчивы и представляют собой руководящие принципы. Но даже эти устойчивые ценности не обязательно полнос  тью осмысливаются и могут выступать скорее в виде инстинктивных предпочтений.б.	Для себя (for himself). Когда кто-то делает выбор, то включает сам себя в этот отбор. Даже если выбор
---
это всего лишь временная гипоте  за, исследуемая в ходе решения математической задачи или при поисках затерявшейся отвертки, человек должен осознавать, что и сам он изме  няется вследствие цепи событий, вытекающих из его выбора. Одни выбо  ры кажутся прямо-таки поворотными моментами в его жизни; другие могут показаться лишь мимолетными импульсами,
---
вроде решения по  смотреть налево, а не направо.в.	Альтернатива (alternative). Если кто-то образует конструкт
---
у то для него объект не может быть и черным, и белым. Кон  структ будет навязывать ему какую-то одну из этих двух альтернатив. Будь это не так, данный конструкт не имел бы никакого значения.А как же оттенки серого? Да, конструкт
---
состоит из взаимоисключающих альтернатив, но это не мешает использовать его в релятивистском смысле. Релятивизм
---
вовсе не то же самое, что дву смысленность, хотя некоторые и пытаются толковать его таким образом. Из двух объектов один может быть чернее другого; но не может быть так, чтобы один объект был чернее другого и в то же время светлее его. Как мы увидим впоследствии, дихотомические конструкты могут встраивать ся в шкалы, которые представляют собой суперординатные конструкты, являющиеся дальнейшими абстракциями отдельных шкальных значений. Так,
---
.г.	Через (through). Мы должны помнить, что конструкты имеют от  ношение к процессам, а не только к пространственной организации ста  тичных объектов. Кроме того, использование конструктов само по себе является процессом. Таким образом, использование конструктов
---
, через которые человек проходит в течение всей своей жизни.д.	Антиципирует (anticipates). Поскольку мы предположили, что всякое человеческое движение основывается на антиципациях, выбор аль  тернативы движения сам зависит от того, что человек антиципирует. Келли Д Психология личности. Теория личностных конструктов	513 е.	Большая возможность (greater possibility). Наш выбор не обяза  тельно базируется на антиципации какого-то конкретного события, он может основываться и на антиципации ситуации в целом. Человеку вов  се не надо знать во всех подробностях то, что он предполагает, чтобы сде  лать свой, допускающий дальнейшее развитие, выбор. Он может отпра  виться на рыбалку, выбирая лишь богатую рыбой реку.ж.	Расширение (extension). Вместо того чтобы утверждать, будто человек делает выбор в пользу альтернативы, которая, видимо, предлагает большую возможность для расширения и определения, мы могли бы ска  зать, что он делает выбор в пользу большей возможности дальнейшего развития своей системы. Но мы хотим пояснить, что развитие чьей-либо системы истолкования может происходить как в направлении расшире  ния или определения, так и в обоих направлениях сразу. Расширение системы включает изменения, которые делают ее более объемлющей, раз  двигают ее диапазон пригодности и увеличивают число значащих собы  тий в жизни человека.з.	Определение (definition). Принцип допускающего развитие выбо  ра также включает склонность человека двигаться в направлении того, что вроде бы делает его систему более определенной и ясно очерченной. Как уже указывалось, это может восприниматься в некоторых случаях в форме требования сузить поле действия
---
вплоть до точки предельного сжатия, самоубийства. Внутренний конфликт, как в истории Гамлета, ча  сто оказывается, по существу, стремлением уравновесить прочную опре  деленность узко ограниченного мира с неопределенными возможностями полнокровной жизни. Человек может антиципировать события, пытаясь все больше определиться в отношении все меньшего количества вещей или, наоборот, пытаясь хотя бы смутно сознавать все больше событий на своем туманном горизонте.и. Своя система (his system). Здесь мы подчеркиваем предполо жение о том, что хотя человек и стремится прежде всего антиципировать события, он делает свой допускающий развитие выбор для того, чтобы определить или расширить ту систему, которую он счел полезной при антиципировании интересующих его событий. Можно было бы назвать это
---
. И все-таки, гораздо важнее учи тывать то, каково это Я, на что нацелено и какую интегральную функцию выполняет. Тогда мы надеемся, что всем будет ясна суть нашего предпо ложения, а именно, что человек делает свой выбор в пользу дальнейшего развития системы, которая функционально интегральна относительно ан тиципации событий. Для нас кажется бессмысленным ссылаться на сис тему в качестве системы. Система должна быть системой для чего-то. С нашей точки зрения, присущая человеку система истолкования предназ начена для антиципации событий. Если бы она служила для чего-то дру гого, то, вероятно, сложилась бы как-то иначе.
---
33 Зак.  (662 514 Тема 13. Строение личности  Ж. Королларий о диапазонеФормулировка короллария о диапазонеКонструкт пригоден для антиципации только ограниченного кру га событий1.Как система или теория имеет свои фокус и диапазон пригодности, так и
---
конструкт имеет фокус и диапазон пригодности. Найдется очень мало
---
конструктов, если они вообще есть, о которых можно сказать, что они релевантны всему. Даже такой конст рукт, как
---
в его персонализированной форме вряд ли будет считаться пользователем применимым ко всему им восприни маемому. Разумеется, одни применяют данный конструкт шире, чем дру гие; но даже в этом случае они склонны устанавливать границы пригод ности, за которыми элементы нельзя назвать ни хорошими, ни плохими. Гораздо легче увидеть, что конструкт
---
имеет огра ниченный диапазон пригодности. В своих толкованиях мы можем про тивополагать высокие дома, высоких людей и высокие деревья невысо ким домам, людям и деревьям соответственно. Однако никто не сочтет пригодным истолкование, в котором высокая погода противополагается невысокой погоде, высокий свет
---
невысокому страху. Погода, свет и страх, по крайней мере для большин ства из нас, явно выходят за пределы диапазона пригодности конструк та
---
.Иногда просто поражаешься, насколько узко некоторые люди при меняют какие-то из своих конструктов. Например, один человек может использовать конструкт
---
, широко применяя его к самым различным видам отношений между людьми. Другой же мо жет использовать его для применения лишь к очень узкому кругу собы тий, возможно только к выбору слов в жестко регламентированной ситу ации, такой, как рассмотрение дела в суде.Как мы уже указывали ранее, при обсуждении короллария о ди хотомии, наша позиция в этом вопросе несколько отличается от позиции классической логики. Мы понимаем релевантное сходство и противо положность как существенные и комплементарные признаки одного и того же конструкта, причем находящиеся в диапазоне пригодности дан ного конструкта. А то, что находится вне диапазона пригодности конст рукта, рассматривается не как часть контрастирующего фона, а как об ласть иррелевантности.
---
1 Range Corollary: A construct is convenient for the anticipation of a finite range of events only. Келли А Психология личности. Теория личностных конструктов	515 3. Королларий об опытеФормулировка короллария об опытеУ каждого человека система истолкования меняется по мере того, как он последовательно истолковывает повторения событий1.Поскольку наш основной постулат устанавливает в качестве цели психологических процессов антиципацию событий, из этого следует, что последовательное развертывание событий побуждает человека к истолко ванию их заново всякий раз, когда происходит что-то неожиданное. В про тивном случае наши антиципации с каждым разом становились бы все менее реалистичными. Последовательность событий во времени непрестан но подвергает систему истолкования процессу проверки на правильность. Истолкования, накладываемые человеком на события, представляют собой рабочие гипотезы, которым предстоит пройти испытание опытом. По мере того как его антиципации или гипотезы проверяются и пересматриваются друг за другом в свете развертывающейся последовательности событий, система истолкования претерпевает прогрессивное изменение. Человек перестраивается. Это и есть опыт. Пересмотр собственной жизни опирает ся именно на эту разновидность опыта. Мы попытались выразить этот под текст нашего основного постулата в королларий об опыте.
---
И. Королларий о модуляцииФормулировка короллария о модуляцииИзменение в принадлежащей конкретному человеку системе ис толкования ограничивается проницаемостью тех конструктов, в диа пазоне пригодности которых лежат варианты2.Если мы хотим считать психологические процессы человека под чиняющимися законам той системы, которую он создает, нам нужно так же объяснить эволюцию самой этой системы в виде столь же законо мерных изменений. Наш королларий об опыте гласит, что у человека система истолкования изменяется по мере того, как он последовательно истолковывает повторения событий. В качестве следующего шага нам необходимо указать на то, что постепенное изменение должно происхо дить и в самой системе. Будь это не так, мы бы оказались в положении тех, кто заявляет, что незначительные повседневные процессы человека систематически регулируются, тогда как системообразующие процессы 1	Experience Corollary: A person's construction system varies as he successively construes the replications of events.2	Modulation Corollary: The variation in a person's construction system is limited by the permeability of the constructs within whose range of convenience the variants lie. 516 Тема 13. Строение личности  не подчиняются никакой более крупной, объемлющей системе. Мы не в праве настаивать на личной законосообразности элементов человеческо го поведения и в то же время допускать, что паттерны человеческого поведения лишены всякой законосообразности. Равно как было бы не лепо стоять на том, что эти элементы подчиняются личной системе, тог да как образованные ими паттерны поведения могут эволюционировать только в рамках надличной системы.Данная проблема представляет собой особый случай проблемы со отношения детерминизма и свободы воли, которую мы обсуждали в пре дыдущих разделах. Нами было высказано предположение, что детерми низм и свобода воли
---
это два комплементарных аспекта структуры. Они так же не могут существовать друг без друга, как верх без низа или правое без левого. Ни свобода воли, ни детерминизм не бывают абсолют ными. Любое существо свободно относительно чего-то; и оно же детер минировано относительно чего-то другого.Решение, предложенное для проблемы соотношения детерминизма и свободы воли, дает нам образец для понимания того, как люди могут меняться и все же считаться закономерными явлениями природы. У че ловека система истолкования образована комплементарными суперорди натными и субординатными отношениями. Субординатные системы де терминированы теми суперординатными системами, в ведении которых они находятся. Со своей стороны, суперординатные системы вольны вы зывать реорганизацию среди подчиненных им систем.Именно это и обеспечивает системе личных конструктов свободу и детерминизм. Изменения, происходящие по мере того, как человек про двигается к созданию более подходящей для антиципирования событий системы, можно считать находящимися под контролем имеющейся у него системы более высокого ранга. В своей роли, отождествляющей его с собственной верховной системой, данный человек свободен относитель но тех субординатных изменений, которые он пытается провести. В сво ей роли последователя собственных основополагающих принципов он считает свою жизнь детерминированной ими. Как в правительственных кругах инструкции могут изменяться только в рамках твердых дирек тив, директивы
---
в рамках принятых парламентом непреложных зако нов, а законы
---
в рамках незыблемой конституции, так и наши личные конструкты изменяются только в пределах подсистем конструктов, а подсистемы
---
в пределах более объемлющих систем.Наша позиция состоит в том, что даже те изменения, которые конк ретный человек пытается совершить в себе самом, должны быть истолко ваны им же. Новая перспектива, которую человек приобретает с опытом, сама является событием и, будучи событием в его жизни, требует своего истолкования, если, конечно, он хочет извлечь из нее хоть какой-то прок. На самом деле, человек даже не сможет достигнуть этой новой перспек тивы, если до этого у него не будет более широкого взгляда, в рамках ко- Келли Д. Психология личности. Теория личностных конструктов	517 торого ее можно истолковать. Выражая ту же мысль иначе, мы могли бы сказать, что человек научается определенным вещам отнюдь не в силу природы направленных на него стимулов; он усваивает только то, что его предназначенная для этой цели структура позволяет увидеть в стимулах.Терминыа. Проницаемость (permeability). Здесь мы вводим в состав психо логии
---
конструктов специальный конструкт, которым будем довольно часто пользоваться в последующих разделах этой книги. В част ности, в разделе, посвященном психотерапии и способам содействия лю дям в выработке нового взгляда на свою жизнь, мы предполагаем призвать на службу идею проницаемости суперординатных конструктов.Конструкт проницаем, если он впускает в свой диапазон пригод ности новые элементы, еще не истолкованные в его рамках. Предельно конкретный конструкт, если бы таковой существовал, был бы совершен но непроницаемым, поскольку состоял бы из строго определенных эле ментов
---
только этих и никаких других. Такой конструкт просто дол жен быть непроницаемым.
---
При нашем собственном употреблении этого термина конструкт, ко торый мы называем проницаемым, не обязательно является неопределен ным, непоследовательным, всеобъемлющим или просто слабым. Он может быть совершенно определенным, практически не иметь тенденции к изме-нению, включать элементы, похожие в других отношениях, и быть проч ным. Когда мы говорим, что конструкт проницаем, мы указываем лишь на описанный нами особый вид пластичности
---
способность включать новыеэлементы.Необходимо признать, что когда к контексту конструкта добавляются новые элементы, то у самого конструкта обнаруживается тенденция к не значительному изменению. Абстракция А и В относительно С, вероятно, изменится, когда будет учтено еще и D. По этой причине проницаемые кон структы могут время от времени обнаруживать тенденцию к незначитель ному изменению. Но этот сдвиг минимален, и совсем не изменение мы име ем в виду, когда говорим о проницаемости.
---
Конструкт, или аспект человеческой системы истолкования, можно назвать проницаемым, если он так устроен, что позволяет разборчиво до бавлять новый опыт и новые события к тем, которые он уже охватывает. Конструкт,
---
, и есть проницаемый кон структ. Именно под началом таких конструктов субординатные аспекты принадлежащей человеку системы истолкования могут систематически изменяться, не вызывая полного краха его психологического хозяйства. И все же иногда такого краха не избежать. Часто на базе клиники мы можем наблюдать так называемую
---
, имеющую место у клиента на протяжении нескольких дней или недель. И мы имеем воз- 518 Тема 13. Строение личности  можность видеть, как хрупкость и непроницаемость его системы истол кования не позволяла поддержать те перемены, которые клиент считал необходимым провести.
---
б. Варианты (variants). Замещающие друг друга конструкты можно рассматривать как варианты. Предположим, что кто-то начинает с конст рукта
---
. Несмотря на то, что когда-то он делил своих знакомых на тех, кого боялся, и тех, над кем имел власть, этот человек может
---
перейти к делению знакомых ему людей на тех, кого он уважает, и тех, к кому относится с презрением. Но чтобы про извести такую замену, ему нужен еще один конструкт, в диапазоне пригод ности которого находится конструкт
---
и который к тому же достаточно проницаем, чтобы вместить новую идею
---
. Эти два конструкта, старый и новый, и есть варианты.Проницаемым конструктом, в диапазоне пригодности которого ле жат эти варианты, может быть такая категория, как
---
взглядом. Или может оказаться так, что и старый, и новый конструкты видятся сходными относительно зрелости сравни тельно с детскостью. В первом случае человек сочтет свой новый атти тюд контрастирующим старому в этом отношении; в последнем
---
он бу дет считать новый аттитюд, в сущности, подобным старому.
---
К. Королларий о фрагментацииФормулировка короллария о фрагментацииЧеловек может последовательно пользоваться множеством под систем истолкования, которые инференциально1 несовместимы друг с другом2.У человека система истолкования находится в состоянии непре рывного изменения. Однако, даже если она флуктуирует в границах су-перординатной системы, следующие друг за другом формулировки, созда ваемые человеком, могут и не выводиться одна из другой. Возможно, то, что Вилли думает сегодня, нельзя прямо вывести из того, что он думал вчера. Тем не менее, его смещение, в свете нашего короллария о моду ляции, согласуется с более устойчивыми аспектами его системы. Осто рожность заставляет нас сказать уже сейчас, что новые конструкты
---
1	Т.е. не предполагают возможности перехода от одной подсистемы к другой ло  гически непротиворечивым способом. (Примечание переводчика источника.)2	Fragmentation Corollary: A person may successively employ a variety of construction subsystems which are inferentially incompatible with each other. Келли А Психология личности. Теория личностных конструктов	519 это не обязательно прямые дериваты или особые случай старых конст руктов человека. Мы можем быть уверены только в том, что изменения, имеющие место при переходе от старых конструктов к новым, происхо дят в рамках более крупной системы.Тогда эти более крупные системы, возможно, уже претерпели изме нение (разумеется, в рамках еще большей системы) под воздействием старого конструкта. В таком случае и в таком смысле старый конструкт является законным предшественником нового конструкта. Однако если между ними существует родство, то не прямое, а по боковой линии. Ста рый и новый конструкты могут сами по себе оказаться инференциально несовместимыми друг с другом.Это важный королларии. Он должен сделать еще яснее предпо лагаемую необходимость отыскания
---
системы конструктов для того, чтобы объяснять поведение людей в противоположность стрем лению просто объяснять каждый кусочек поведения как непосредст венно вытекающий из предшествующего ему поведения.
---
Королларии о фрагментации является отчасти производным от короллария о модуляции. В этом последнем говорилось, что изменение в принадлежащей конкретному человеку системе истолкования ограни чивается проницаемостью тех конструктов, в диапазоне пригодности ко торых лежат варианты. Мы не предполагали, будто изменение истолко ваний у человека подчинено всем предыдущим (во времени) аспектам его системы. Наше предположение ограничивается тем, что согласован ность служит законом только в контексте более проницаемых аспектов системы.Теперь, когда мы предложили более операциональное определение согласованности, цель короллария о модуляции должна стать яснее. Корол ларии о фрагментации развивается в качестве эксплицитного утверждения о несогласованности того вида, какую королларии о модуляции допускает имплицитно. Королларии о модуляции допускает несогласованность меж ду подсистемами. Точнее, он дозволяет последовательное использование подсистем, которые сами по себе не аддитивны.
---
Л. Королларии об общностиФормулировка короллария об общностиПсихологические процессы одного человека сходны с психологичес кими процессами другого человека в той мере, в какой один опирается на истолкование опыта, сходное с тем, на которое опирается другой1. 1 Commonality Corollary: To the extent that one person employs a construction of experience which is similar to that employed by another, his psychological processes are similar to those of the other person. 520 Тема 13. Строение личности  Теперь мы приступаем к обсуждению следствий нашего основного постулата в сфере межличностных отношений. Как мы уже указывали, для двух людей вполне возможно оказаться вовлеченными в одни и те же реальные события; но поскольку они истолковывают их по-разному, то и переживают эти события по-разному. Так как они истолковывают их по-своему, то антиципировать развитие событий они тоже будут по-своему и, вследствие своих антиципации, будут по-разному вести себя. То, что такие различия должны существовать, логически следует из нашего основного постулата, и мы уже заявили об этом в королларии об инди видуальности. Но если у нас есть королларии об индивидуальности, у нас должен быть и королларии об общности.
---
М. Королларии о социальностиФормулировка короллария о социальностиВ той мере, в какой один человек истолковывает процессы истол кования другого, он может играть роль в социальном процессе, включаю щем этого другого человека1.Хотя общие или сходные культурные истоки склоняют людей к тому, чтобы воспринимать события одинаково и вести себя сходным об разом, это не гарантирует не только культурного прогресса, но даже и со циального согласия. Воины, выросшие из зубов дракона, посеянных Ясо ном, имели много общего, однако из-за неверного взаимоистолкования мотивов не смогли объединиться в созидательном предприятии и вско ре истребили друг друга. Для того, чтобы играть конструктивную роль по отношению к другому человеку, нужно не только сходиться в известной мере с ним во взглядах, но хотя бы частично принимать его самого и его образ видения фактов. Мы можем выразить это иначе: человеку, жела ющему играть конструктивную роль в социальном процессе с другим человеком, нужно не столько истолковывать то, что другой человек де лает, сколько эффективно истолковывать точку зрения этого другого.Здесь мы имеем точку роста для социальной психологии. Пытаясь выдвинуть на передний план психологии понимание личных конструктов и признавая,
---
катего ризацию совершаемых другими людьми попыток истолкования в каче стве основы для социальной интеракции, мы тем самым сказали, что со циальная психология должна быть психологией межличностного взаимо понимания, а не только психологией общего взаимопонимания.Мы можем истолковывать то, что думают другие люди, на разных уровнях. Ведя машину по скоростному шоссе, например, мы рискуем сво- 1 Sociality Corollary To the extent that one person construes the construction processes of another, he may play a role in a social process involving the other person. Келли Д Психология личности. Теория личностных конструктов	521 ей жизнью по сто раз на дню, делая ставку на точность наших предска заний поведения водителей встречных машин. Организованный, крайне сложный и точный рисунок дорожного движения
---
действительно по разительный пример людей, предсказывающих поведение друг друга по средством категоризации восприятия ситуации глазами разных водите лей. Но фактически каждый из нас почти ничего не знает о высших мо тивах и сложных стремлениях водителей встречных машин, от поведения которых зависят наши жизни. Достаточно, в целях избежания столкно вений, чтобы мы понимали или категоризовали лишь некоторые специ фические аспекты их систем истолкования. Если же мы хотим понять их на более высоких уровнях, то должны остановиться, выйти из маши ны и поговорить с ними.Если мы в состоянии точно предсказать, как поведут себя другие, мы можем приспособиться к их поведению. А если и другие знают, как рас познать то, что мы сделаем, они тоже способны приспособиться к нашему поведению и могут, например, уступить нам право проезда. Это взаимное приспособление к точкам зрения друг друга имеет место потому, что
---
наша система истолкова ния категоризует принадлежащие другим системы истолкования в каче стве своих объектов, а их системы истолкования частично делают то же самое с нашей системой. Понимание, хотим мы того или нет, не достига ется усилиями одной стороны, оно может быть только обоюдным. Л. Хьелл, Д. ЗиглерЭМПИРИЧЕСКАЯ ВАЛИДИЗАЦИЯ КОНЦЕПЦИЙ КОГНИТИВНОЙ ТЕОРИИ1Репертуарный тест ролевого конструктаКелли разработал
---
(сокра щенно Pen-тест) для оценки важных конструктов, которые человек ис пользует при интерпретации значимых людей в его жизни2. Первоначаль но Pen-тест мыслился как диагностический инструмент для того, чтобы помочь психотерапевту понять систему личностных конструктов клиен та и то, как он использует ее для оценки своего социального и матери ального окружения. К сожалению, характер Реп-теста не вписывается в традиционную систему психометрической оценки; нет данных о его на дежности, валидности или стандартизации, которые позволяют потенци альному пользователю применять тест практически. Но в том, что делал Келли, вообще очень мало традиционного. Итак, хотя Pen-тест был раз работан в рамках теории Келли, исследования, касающиеся его клиничес кого и экспериментального применения не обязательно показывают ва-лидность самой теории. Помня об этом предостережении, давайте рас смотрим, как используется этот оценочный инструмент для измерения конструктной системы человека.Существует много форм Реп-теста, индивидуальных и групповых, но одна методика является общей для всех. Испытуемому предлагается спи сок названий ролей
---
от 20 до 30 различных обозначений ролей людей, которые предположительно важны или были важны для тестируемого 1	Хьелл Л., Зиглер Д. Теории личности (Основные положения, исследования и приме  нение).  СПб.: Питер, 2000, С. 457-462.2	См.: Kelly  G. The psychology of personal constructs. N. Y.: Norton, 1955. Vol. 1, 2. Хьелл Л, Зиглер Д Эмпирическая валидизация концепций.., 523  (например, учитель, который ему нравился). Испытуемого просят написать для каждой роли имя лично знакомого ему человека, который больше всего подходит к этой роли. Некоторые из типичных ролей, встречающи еся в перечне названий ролей, приведены в табл. 1.Люди, которых испытуемый внес в список, называются фигурами. После того, как перечень ролей заполнен, испытуемому предъявляют три имени фигур из перечня и просят установить
---
самое важное, что делает похожими две, но отличает их от третьей
---
. Например, испытуемого мо гут попросить определить сходство и различие людей, которых он обозна чил как сестру, брата и мать. Рассматривая эту триаду, испытуемый го ворит, например, что брат и сестра похожи в том, что они
---
. В терминологии Келли, кон-Таблица 1Перечень определений названия ролейдля решетки Реп-теста Название роли Определения  1 Я Вы сами  2 Мать Ваша мать или человек, выполняющий роль матери в вашей жизни  3 Отец Ваш отец или человек, выполняющий роль отца в вашей жизни  4i Братi Ваш брат, близкий вам по возрасту, или, если его нет, малыш приблизи тельно вашего возраста, который мог бы быть вам братом в раннем отрочестве  5 Сестра Ваша сестра, близкая вам по возрасту, или, если у вас нет сестры, девоч ка приблизительно вашего возраста, которая могла бы быть вам сестрой в раннем отрочестве  6 Супруг(а) Ваша жена (муж), или, если вы не состоите в браке, ваш теперешний друг противоположного пола  7 Принимаемый учитель Учитель, сильнее всего повлиявший на вас, когда вы были подростком  8 Отвергаемый учитель Учитель, чьи взгляды вызывали у вас наибольшие возражения, когда вы были подростком  9 Начальник Работодатель, супервизор или служащий, которому вы подчинялись в период большого стресса  10 Доктор Ваш врач  И Человек, которого вы жалеете Человек, которому вы больше всего хотели бы помочь или больше всего сочувствуете  12 Отвергающий человек Человек, с которым вы были связаны и которому по каким-то неожиданным причинам вы не нравитесь  13 Счастливый человек Счастливый человек, которого вы лично знаете  14 Этичный человек Человек, отвечающий самым высоким этическим нормам, которого вы лично знаете  15 Умный человек Самый умный человек, которого вы знаете лично  Источник: адаптировано из Kelly, 1955, р. 227. 524 Тема 13. Строение личности структ, полученный таким
---
. Данную процедуру повторяют с несколькими другими триада ми (Келли рекомендует от 20 до 30 таких проб), для того чтобы опреде лить, как испытуемый классифицирует и дифференцирует перечисленных им людей. Все роли используются в триадах приблизительно в равной степени, чтобы не оказывать выборочное давление на исследование основ ных конструктов испытуемого. Основываясь на вербальном содержании выведенных конструктов, психолог может сделать предположение о том, как испытуемый воспринимает значимых для него людей и общается с ними. Эта форма Реп-теста называется формой перечня и применяется ин дивидуально.Келли также разработал технику репертуарной решетки (рис. 1). Метод применения этой версии Реп-теста состоит в том, что испытуемому    1      калеете               л    ?
---
;                 и н к;   -Q ш й  г         я    О  Ш           и"      О Ж              О -г-            аемый емый у S  :, котор ЮЩИЙ '
---
о.   О.  О   н X       г, н   О СЗ н О  о т     н и  о с  ей  ж  со сз S      н о.    н  о  н      в;  О w О о  О X   О о     1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15  Полюс Противополож-                 п. п. конструкта ный полюс
---
0    1 авторитетный неавторитетный  0 0 0             2  i   0      0     0   3        0        0  0 4       0     о j     0  5
---
0     0 0         6     0 0        0     7    0  0 0            8               0  0 0 9        0  0      0   10           0   0     11               0 0 0  12     0  0           0 13        0  о  о       14    0  0  i	      0     15    Рис. 1. Репертуарная решетка Реп-теста (Источник: адаптировано из Kelly, 1955, р. 270) Хьелл Л., Зиглер Д. Эмпирическая валидизация концепций,..	525 предъявляют специально подготовленную решетку, или матрицу, в которой на одной оси перечислены значимые фигуры его жизни, а на другой
---
раз личные разряды, к которым он их относит. Испытуемый заполняет форму, обозначая людей, которые подходят к ролям, указанным сверху на рис. 1 (т.е. после прочтения краткого определения роли каждого). Затем испы туемого просят заполнить первый ряд матрицы под колонками, обозначив трех людей кружками. Эти кружки обозначают три фигуры, которых ис пытуемый считает перворазрядными. На рис. 1, например, ряд 1 матрицы содержит кружки в клетках под колонками 9, 10 и 12 (т.е.
---
). Испытуемого просят подумать о важ ной характеристике, которая делает двух из этих трех людей похожими друг на друга и отличает их от третьего человека. Решив, чем эти две фи гуры похожи, но отличаются от третьей, испытуемый перечеркивает два кружка, которые соответствуют двум похожим людям. Третий кружок ос тается неперечеркнутым. Затем испытуемый пишет слово или короткую фразу, которая показывает, чем эти две фигуры похожи, в колонке
---
он пишет слово или короткую фразу, из которой ясно, чем третья фигура отличается от двух других. Как показано на рис. 1, начальник и доктор похожи, потому что они
---
. Наконец, испы туемый проверяет оставшиеся фигуры в первом ряду (не рассматривавши еся в разряде, который выявлял величину конструкта) и делает пометку в клетке, если характеристику полюса конструкта можно использовать для интерпретации этой фигуры. Этот процесс продолжается до тех пор, пока испытуемый не заполнит все оставшиеся ряды. В результате получается решетка с фигурами вверху, различными конструктами в правых колонках и пустыми и помеченными клеточками внутри прямоугольника. Возмож но, вам это покажется интересным и познавательным, и вы заполните ре шетку на рис. 1 своими собственными социальными конструктами.Как интерпретировать результаты Pen-теста. Конечным результа том Pen-теста является модель конструктов, которые человек использу ет для интерпретирования своей социальной действительности. Данные формы перечня обычно подвергаются клиническому анализу, в котором исследователь рассматривает: 1) количество и разнообразие выявленных конструктов; 2) содержание и характер конструктов; 3) связь различных фигур с конструктами и между собой; 4) дополнительные характеристи ки конструктов испытуемого, такие как их проницаемость, открытость или закрытость и коммуникабельность. Это субъективная интерпретация результатов Pen-теста. Келли1 разработал математическую схему анали за формы решетки, для того чтобы уменьшить вероятность интерпрета ционных ошибок или отклонений. При этой форме статистического ана- 1 См.: Kelly G. A nonparametric method of factor analysis for dealing with theoretical issues. Unpublished manuscript. Mimeograph,Ohio State University,1961. 526 Тема 13. Строение личности  Таблица 2Шкала когнитивной сложности
---
1Когнитивно сложный человек Когнитивно простой человек
---
Имеет конструктную систему, содержащую четко дифференцированные конструкты Имеет конструктную систему, в которой неясны различия между конструктами  Может четко отличать себя от других Затрудняется отличать себя от других  Способен прогнозировать поведение других Не способен прогнозировать поведение других  Рассматривает других по многим категориям Рассматривает других по небольшому числу категорий  лиза решетка сокращается до нескольких основных конструктов, которые наиболее точно отражают систему взглядов испытуемого.Другой способ анализа результатов Pen-теста был предложен Байе-ри1. Он предположил, что изучая пометки в различных рядах формы ре шетки, можно определить относительную когнитивную сложность
---
про стоту конструктной системы индивида. Одинаковые пометки обозначают малое количество конструктов и, следовательно, недифференцированное мнение о других (когнитивная простота). С другой стороны, неодинаковые пометки означают большое количество конструктов и, следовательно, высо ко дифференцированную конструктную систему (когнитивную сложность). По Байери, люди, характеризующиеся когнитивной простотой, вероятно, будут игнорировать информацию, которая противоречит их сложившему ся впечатлению о других. Они чрезмерно просты и не разнообразны в меж личностном общении. Далее им трудно увидеть разницу между собой и другими (они стремятся предположить, что другие похожи на них).И напротив, люди с когнитивной сложностью, вероятно, будут коди ровать все нюансы и тонкости личности другого человека, включая не избежные противоречия. Они также смогут прогнозировать поведение других лучше, чем те, кто отличается когнитивной простотой. В табл. 2 обобщаются ключевые характеристики людей, обладающих когнитивной простотой и когнитивной сложностью.Допущения, лежащие в основе Pen-теста. Келли сознавал, что и исследователи, и психотерапевты должны делать некоторые допущения, используя Pen-тест для измерения личностных конструктов2. Одним из таких допущений является то, что конструкты, выявленные с помощью теста, не ограничиваются людьми, перечисленными в перечне названий ролей, они будут использовать новых людей в новых ситуациях. Если бы 1	См.: BieriJ. Cognitive complexity
---
См.: Kelly  G. The psychology of personal constructs. N. Y.: Norton, 1955. Vol. 1, 2. Хьелл Л., Зиглер Д Эмпирическая валидизация концепций...	527 респондент использовал конструкты, выявленные с помощью теста, толь ко по отношению к людям, упомянутым в перечне, это уменьшило бы ценность результатов для исследователя, пытающегося понять, как чело век интерпретирует социальный мир в целом. В этой связи существует допущение, что люди, упомянутые в тесте, являются представителями тех, с кем, возможно, испытуемые общаются в повседневной жизни. Образцы конструктов, используемых только для отдельных людей, которых испы туемые редко встречают, не столь ценны для понимания того, как испы туемые интерпретируют большинство людей, с которыми они регулярно общаются.Наиболее слабым местом в теории Келли является предположение, что люди могут точно описать (определить) конструкты, которые они ис пользуют, чтобы объяснить, в чем другие люди похожи друг на друга, а в чем различны. Однако ограничения, свойственные нашему языку, пред полагают, что конструкты не могут всегда быть адекватно вербализова ны. Келли признавал, что точные слова не всегда приходят на ум, когда людей просят описать их конструктные системы. Фактически он пола гал, что иногда люди формулируют
---
еще до того, как они научатся говорить. Тем не менее, даже когда испытуемые находят слова, наиболее точно выражающие то, что они подразумевают, исследователи по-разному могут интерпретировать их. Слова, которые испытуемые выбирают для описания конструктов, могут быть интерпре тированы исследователем так, что у него может сложиться неправиль ное впечатление о мировоззрении испытуемого.Учитывая тот факт, что Pen-тест имеет существенные ограничения1, вероятно, лучше всего рассматривать его только в качестве одного из не скольких источников информации о том, как люди интерпретируют свой мир (как и большинство методов самооценки). А именно, если исследова тели и психотерапевты осведомлены о некоторых допущениях, лежащих в основе этого метода, то Pen-тест может быть полезным инструментом в изучении конструктной системы испытуемых. 1 См.: Bonarius  J., Holland R., Rosenberg S. (Eds.) Personal construct theory: Recent advances in theory and practice. London: Macmillan, 1980. ОБЩАЯ ПСИХОЛОГИЯТекстыВ трех томахТом 2Субъект деятельностиКнига 2Редактор М.И. Черкасская Оформление обложки и верстка О. В. КокоревойУМ К
---
121069, г. Москва, Трубниковский пер., д. 22, стр.2. Тел. (095)746-02-39, тел.
---
mail.aiМосковский психолого-социальный институт.113191, г. Москва, 4-й Рощинский проезд, д. 9А.Тел. (095) 234-43-15, 958-17-74 доб. 111, 117.E-mail: publish
---
16.Тираж 3000 экз. Бумага офсетная. Гарнитура SchoolBook. Усл. печ. л. 42,56. Заказ
---
1662Отпечатано в полном соответствии с качеством предоставленных диапозитивов в ОАО
---
.163002, г. Архангельск, пр. Новгородский, 32
---

---

---

---
t
---
w
---
w
---
w
---
w
---
w
---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---

---
z
---

---

---

---

---

---

---

---
w
---
s
---
o
---

---

---

---

---

---

---

---
